AZERBAIYÁN 1995
PREÁMBULO
El pueblo azerbaiyano, siguiendo las tradiciones de muchos siglos de su condición de Estado, guiado por los principios recogidos en la Ley constitucional sobre la independencia del Estado de la República de Azerbaiyán, que desea proporcionar bienestar a todos y a todos, y establecer justicia, libertad, seguridad y consciente de su responsabilidad ante las generaciones pasadas, presentes y futuras, ejercen su derecho soberano declarando solemnemente los siguientes objetivos:

 proteger la independencia, la soberanía y la integridad territorial de la República de Azerbaiyán;
garantizar el sistema democrático en el marco de la Constitución;
lograr la realización de una sociedad civil;
establecer un Estado laico regido por la ley que asegure la supremacía de la ley como expresión de la voluntad del pueblo;
 asegurar a todos un nivel de vida digno de conformidad con un orden económico y social justo;
 vivir en condiciones de amistad, paz y seguridad con otros pueblos, mantener un compromiso con los valores humanos generales y poner en práctica una cooperación mutuamente beneficiosa para estos fines.
En aras de las altas intenciones mencionadas, la presente Constitución se adoptará mediante un referéndum nacional.

PRIMERA PARTE. DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I. EL PODER DEL PUEBLO
ARTÍCULO 1. FUENTE DE ENERGÍA
I. El pueblo de Azerbaiyán es la única fuente del poder del Estado en la República de Azerbaiyán.

II. El pueblo azerbaiyano incluye a los ciudadanos de la República de Azerbaiyán que viven en el territorio de la República de Azerbaiyán o fuera del país y que obedecen al Estado de Azerbaiyán y sus leyes. Esto no excluye las normas definidas por el derecho internacional.

ARTÍCULO 2. LA SOBERANÍA DEL PUEBLO
I. El pueblo de Azerbaiyán tiene el derecho soberano de decidir libre e independientemente su destino y establecer la forma de su propio gobierno.

II. El pueblo azerbaiyano aplica su derecho soberano mediante elecciones universales y referéndum y por sus representantes elegidos sobre la base de elecciones universales, directas e igualitarias por votación secreta e individual.

ARTÍCULO 3. CUESTIONES QUE SE DETERMINARÁN MEDIANTE REFERÉNDUM
I. El pueblo azerbaiyano puede resolver todas las cuestiones relacionadas con sus derechos e intereses mediante referéndum.

II. Las cuestiones que se mencionan a continuación sólo pueden determinarse mediante referéndum:

 1. La aprobación de la Constitución de la República de Azerbaiyán y la introducción de cambios en ella.
 2. El cambio de las fronteras estatales de la República de Azerbaiyán.
III. No se puede celebrar un referéndum sobre los siguientes asuntos:

 1. Impuestos y presupuesto del Estado;
 2. Amnistía e indulto;
 3. La elección, el nombramiento o la confirmación de funcionarios cuya elección, nombramiento o confirmación sean de la competencia de los órganos legislativos o del poder ejecutivo.
ARTÍCULO 4. EL DERECHO A REPRESENTAR AL PUEBLO
Nadie, excepto los representantes autorizados elegidos por el pueblo, tiene derecho a representar, hablar y dirigirse en nombre del pueblo.

ARTÍCULO 5. LA UNIDAD DEL PUEBLO
I. El pueblo de Azerbaiyán está unido.

II. La unidad del pueblo azerbaiyano constituye la base del Estado azerbaiyano. La República de Azerbaiyán es total e indivisiblemente la Patria de todos los ciudadanos de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 6. PROHIBICIÓN DE LA USURPACIÓN DEL PODER
I. Ninguna parte del pueblo azerbaiyano, ni un individuo, ni un grupo social u organización tiene derecho a usurpar la autoridad del pueblo azerbaiyano para ejercer el poder.

II. La usurpación del poder es el delito más grave dirigido contra el pueblo.

CAPÍTULO II. FUNDAMENTOS DEL ESTADO
ARTÍCULO 7. EL ESTADO DE AZERBAIYÁN
I. El Estado de Azerbaiyán es una república democrática, regida por la ley, laica y unitaria.

II. El poder soberano de la República de Azerbaiyán en materia interna se limita a las normas jurídicas, mientras que en los asuntos internacionales se limita únicamente a los acuerdos internacionales.

III. El poder del Estado en la República de Azerbaiyán se basa en el principio de la separación de poderes:

El poder legislativo es ejercido por el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.
 El poder ejecutivo corresponde al Presidente de la República de Azerbaiyán.
El poder judicial es administrado por los tribunales.
IV. De conformidad con las disposiciones constitucionales, los poderes ejecutivo, legislativo y judicial cooperan y son independientes en el marco de su autoridad.

ARTÍCULO 8. EL JEFE DEL ESTADO DE AZERBAIYÁN
I. El Presidente es el Jefe de la República de Azerbaiyán. Representa al Estado de Azerbaiyán en la política nacional y exterior.

II. El Presidente de la República de Azerbaiyán encarna la unidad del pueblo azerbaiyano y garantiza la continuidad del Estado azerbaiyano.

III. El Presidente de la República de Azerbaiyán garantiza la independencia, la integridad territorial y el cumplimiento de los acuerdos internacionales en los que la República de Azerbaiyán es parte.

IV. El Presidente de la República de Azerbaiyán garantiza la independencia del poder judicial.

ARTÍCULO 9. LAS FUERZAS ARMADAS
I. La República de Azerbaiyán crea las Fuerzas Armadas para garantizar su seguridad y protección. Las Fuerzas Armadas están integradas por el ejército azerbaiyano y otras formaciones armadas.

II. La República de Azerbaiyán rechaza la guerra como medio de invadir la independencia de otros Estados y de resolver conflictos internacionales.

III. El Presidente de la República de Azerbaiyán es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas.

ARTÍCULO 10. PRINCIPIOS DE POLÍTICA EXTERIOR
La República de Azerbaiyán mantiene sus relaciones con otros Estados sobre la base de los principios reconocidos por las normas universalmente reconocidas del derecho internacional.

ARTÍCULO 11. TERRITORIO
I. El territorio de la República de Azerbaiyán es unitario, inviolable e indivisible.

II. El territorio de la República de Azerbaiyán comprende las aguas interiores de la República de Azerbaiyán, el sector del Mar Caspio (Lago) relativo a la República de Azerbaiyán y [y] el espacio aéreo sobre la República de Azerbaiyán.

III. El territorio de la República de Azerbaiyán no puede ser arrancado. La República de Azerbaiyán no cederá su territorio, ni parte de él, de ninguna forma, a nadie; las fronteras sólo pueden especificarse en virtud del Decreto del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán sobre la base de la voluntad del pueblo de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 12. EL OBJETIVO SUPREMO DEL ESTADO
I. El objetivo supremo del Estado será garantizar los derechos humanos y las libertades civiles y un nivel de vida adecuado para los ciudadanos de Azerbaiyán.

II. Los derechos humanos y las libertades civiles enumerados en la presente Constitución se aplicarán de conformidad con los acuerdos internacionales en que sea parte la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 13. PROPIEDAD
I. Los bienes de la República de Azerbaiyán son inviolables y están protegidos por el Estado.

II. La propiedad puede tener la forma de propiedad estatal, propiedad privada y propiedad municipal.

III. Los bienes no pueden utilizarse contra los derechos humanos y las libertades civiles, contra los intereses de la sociedad y del Estado, contra la dignidad humana.

ARTÍCULO 14. RECURSOS NATURALES
Los recursos naturales pertenecen a la República de Azerbaiyán, sin perjuicio de los derechos e intereses de ninguna persona física o jurídica.

ARTÍCULO 15. DESARROLLO ECONÓMICO Y ESTADO
I. El desarrollo de la economía de la República de Azerbaiyán, sobre la base de diversas formas de propiedad, tiene por objeto garantizar la prosperidad del pueblo.

II. El Estado de Azerbaiyán crea las condiciones para el desarrollo de una economía de orientación social, garantiza la libre empresa e impide los monopolios y la competencia desleal en las relaciones económicas.

ARTÍCULO 16. DESARROLLO SOCIAL Y ESTADO
I. La República de Azerbaiyán garantiza el mejoramiento del bienestar de la población y de todos los ciudadanos, su protección social y su nivel de vida normal.

II. La República de Azerbaiyán promueve el desarrollo de la cultura, la educación, la atención médica, la ciencia y el arte, protege la naturaleza del país y los valores históricos, materiales y espirituales de la población.

ARTÍCULO 17. LA FAMILIA, LOS NIÑOS Y EL ESTADO
I. La familia como fundamento de la sociedad está bajo la protección especial del Estado.

II. El cuidado de los hijos y su crianza es una obligación de los padres. El Estado vela por que se cumpla esta obligación.

III. Los niños que no tienen padres o tutores y se ven privados del cuidado parental están bajo la protección del Estado.

IV. Está prohibido involucrar a los niños en actividades que puedan poner en peligro su vida, su salud o su moralidad.

V. Los niños menores de 15 años no pueden trabajar.

VI. El Estado supervisa la aplicación de los derechos del niño.

ARTÍCULO 18. RELIGIÓN Y ESTADO
I. En la República de Azerbaiyán la religión está separada del Estado. Todas las religiones son iguales ante la ley.

II. Se prohíbe la difusión y la propaganda de religiones (movimientos religiosos) que humillan la dignidad humana y contradicen los principios de humanidad.

III. El sistema educativo estatal es de carácter laico.

ARTÍCULO 19. MONEDA NACIONAL
I. La moneda de la República de Azerbaiyán es el manat.

II. El Banco Central de la República de Azerbaiyán es propiedad exclusiva del Estado. El Banco Central tiene el derecho legal exclusivo de emitir billetes o de sacarlos de circulación.

III. Se prohíbe el uso de cualquier otra moneda aparte del manat como medio de pago en el territorio de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 20. RESTRICCIÓN DE LOS PRÉSTAMOS ESTATALES
La República de Azerbaiyán no apoya ni concede préstamos para actividades de motín o golpe de Estado.

ARTÍCULO 21. IDIOMA DEL ESTADO
I. El idioma oficial de la República de Azerbaiyán es el idioma azerbaiyano. La República de Azerbaiyán garantizará el desarrollo del idioma azerbaiyano.

II. La República de Azerbaiyán garantiza el libre uso y desarrollo de otros idiomas hablados por la población.

ARTÍCULO 22. LA CAPITAL
Bakú es la capital de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 23. SÍMBOLOS ESTATALES DE AZERBAIYÁN
I. Los símbolos estatales de la República de Azerbaiyán son la bandera de la República de Azerbaiyán, el emblema de la República de Azerbaiyán y el Himno Nacional de la República de Azerbaiyán.

II. La bandera estatal de la República de Azerbaiyán consta de tres franjas anchas. La franja superior es de color azul, la franja media es roja y la inferior es verde. Hay una media luna blanca y una estrella de ocho puntas en el centro de la franja roja a ambos lados de la bandera. La proporción del ancho a la longitud es de 1 por 2.

III. El diseño de la bandera de la República de Azerbaiyán y el emblema estatal de la República de Azerbaiyán, la música y el texto del Himno Nacional de la República de Azerbaiyán se definirán en una ley constitucional.

SEGUNDA PARTE. PRINCIPALES DERECHOS, LIBERTADES Y RESPONSABILIDADES
CAPÍTULO III. PRINCIPALES DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES CIVILES
ARTÍCULO 24. PRINCIPIOS BÁSICOS RELATIVOS A LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS LIBERTADES CIVILES
I. La dignidad humana está protegida y respetada.

II. Todo ciudadano desde su nacimiento goza de derechos y libertades inviolables, innegables e inalienables.

III. Los derechos y libertades incluyen también compromisos con la sociedad y otras personas. No se permite el abuso de derechos.

ARTÍCULO 25. DERECHO A LA IGUALDAD
I. Todos son iguales ante la ley y los tribunales.

II. Hombres y mujeres tienen los mismos derechos y libertades.

III. Todas las personas tienen los mismos derechos y libertades independientemente de su raza, origen étnico, religión, sexo, origen, situación económica, posición social, convicciones, partido político, organización sindical y afiliación a la unidad social. Están prohibidas las limitaciones o el reconocimiento de derechos y libertades por motivos de raza, etnia, condición social, idioma, origen, convicciones y religión.

IV. Nadie puede ser perjudicado, otorgado ventajas o privilegios, ni privado de conceder ventajas y privilegios sobre la base de los motivos antes mencionados.

V. Se garantizará a toda persona la igualdad de derechos en todo procedimiento ante las autoridades estatales y los titulares de autoridad pública que decidan sobre sus derechos y deberes.

VI. Las personas con problemas de salud tienen derecho a todos los derechos y cumplen todos los deberes conferidos por esta Constitución, salvo en los casos en que el disfrute de los derechos y el ejercicio de sus deberes se vea obstaculizado por su limitada capacidad.

ARTÍCULO 26. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS LIBERTADES CIVILES
I. Toda persona está autorizada a defender sus derechos humanos y libertades por medios aceptados.

II. El Estado garantiza la protección de los derechos humanos y las libertades.

ARTÍCULO 27. DERECHO A LA VIDA
I. Toda persona tiene derecho a la vida.

II. El derecho a la vida de todo ciudadano es inviolable, con excepción de los casos en que, como resultado del ataque armado, un soldado enemigo muere, se ejecute la pena capital de conformidad con la decisión del tribunal y otros casos especificados por la ley.

III. La pena capital como medida extrema de pena sigue en vigor y puede aplicarse a una persona por cometer un delito grave contra el Estado y otras personas.

IV. Salvo en caso de defensa necesaria, necesidad extrema, aprehensión y detención de un delincuente, prevención de la fuga de un preso, prevención de una revuelta o golpe de estado contra el Estado, ataque armado contra el país, no está permitido el uso de un arma contra un ser humano.

ARTÍCULO 28. DERECHO A LA LIBERTAD
I. Todo el mundo tiene derecho a la libertad.

II. El derecho a la libertad sólo está limitado por la detención, el arresto o el encarcelamiento por los procedimientos especificados por la ley.

III. Toda persona que se encuentre legalmente en el territorio de la República de Azerbaiyán puede circular libremente y elegir un lugar de residencia para sí mismo y viajar desde la República de Azerbaiyán.

IV. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a regresar a su país sin obstáculos.

ARTÍCULO 29. DERECHO A LA PROPIEDAD
I. Toda persona tiene derecho a la propiedad.

II. Ninguna forma o tipo de propiedad tendrá ninguna ventaja. El derecho de propiedad, incluido el derecho de propiedad privada, está protegido por la ley.

III. Toda persona puede poseer bienes muebles e inmuebles. El derecho de propiedad consiste en el derecho del propietario a poseer, utilizar y disponer de los bienes, individual o conjuntamente.

IV. Nadie es desposeído sin una decisión del tribunal. La confiscación completa es inadmisible. La enajenación de bienes para necesidades estatales sólo se permite después de que se haya concedido un reembolso justo de su valor.

V. La propiedad privada entrañará responsabilidad social.

VI. La propiedad de la tierra puede estar restringida por ley debido a la justicia social y al uso eficiente de la tierra.

VII. El Estado garantiza el derecho de sucesión.

ARTÍCULO 30. DERECHO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL
I. Toda persona tiene derecho a la propiedad intelectual.

II. Los derechos de autor, el derecho de invención y otras formas de propiedad intelectual estarán garantizados por el Estado.

ARTÍCULO 31. EL DERECHO A UNA VIDA SEGURA
I. Toda persona tiene derecho a una vida segura.

II. Con excepción de los casos especificados por la ley, se prohíbe la violación de la vida de una persona, su salud física y mental, sus bienes, su residencia y el uso de la fuerza contra ella.

ARTÍCULO 32. INVIOLABILIDAD PERSONAL
I. Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad personal.

II. Todo el mundo tiene derecho a mantener su vida familiar secreta o privada. Salvo en los casos especificados por la ley, está prohibida la injerencia en la vida privada o familiar de una persona. Toda persona tiene derecho a la protección contra la injerencia ilícita en su vida privada o familiar.

III. Queda prohibido reunir, almacenar, utilizar o difundir información sobre la vida privada de una persona sin su consentimiento. Nadie será seguido, filmado, fotografiado, grabado o sometido a cualquier otra acción similar sin su conocimiento o a pesar de su desaprobación, salvo cuando tales acciones estén prescritas por la ley.

IV. El Estado garantiza el derecho de toda persona a mantener en secreto su correspondencia, conversaciones telefónicas e información transmitida por correo, telégrafo u otros medios de comunicación. Este derecho podría restringirse, como se especifica en la legislación, para prevenir la delincuencia o para averiguar hechos verdaderos al investigar una causa penal.

V. Toda persona puede familiarizarse con los materiales recogidos en relación con él o ella, salvo en los casos prescritos por la ley. Toda persona tiene derecho a exigir que se corrija o elimine la información recabada en relación con ella, que no se corresponda con la verdad o que esté incompleta o que se recoja mediante violación de las disposiciones de la ley.

VI. Queda prohibido introducir recursos de información en papel o en formato electrónico con el fin de obtener información sobre terceros, salvo en los casos previstos por la ley.

VII. Las tecnologías de la información no pueden utilizarse para divulgar información sobre la vida privada, incluidas las convicciones, la religión y la identidad étnica, salvo en los casos en que el interesado haya expresado abiertamente su consentimiento o cuando los datos estadísticos de carácter anónimo se estén procesando sin discriminación y otros casos previstos por la ley.

VIII. El alcance de la información personal, así como la condición de su tratamiento, recopilación, aprobación, uso y protección está definido por la ley.

ARTÍCULO 33. INVIOLABILIDAD DE LA RESIDENCIA
I. Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad de su residencia.

II. Con la excepción de los casos especificados por la ley o el tribunal, nadie está autorizado a entrar en una residencia contra la voluntad del residente.

ARTÍCULO 34. DERECHO AL MATRIMONIO
I. Toda persona tiene derecho a contraer matrimonio al cumplir la edad especificada por la ley.

II. El matrimonio se contrae sobre la base del consentimiento voluntario. Nadie será obligado a casarse.

III. La familia y el matrimonio están bajo la protección del Estado. Las madres, los padres y los hijos estarán protegidos por la ley. El Estado presta asistencia a las familias numerosas.

IV. Los derechos del marido y la mujer son iguales. El cuidado y la crianza de los hijos es un derecho y una obligación de ambos progenitores.

V. Los niños tienen la obligación de cuidar de sus padres. Los niños sanos al cumplir los 18 años tienen el deber de mantener a sus padres inválidos.

ARTÍCULO 35. DERECHO AL TRABAJO
I. El trabajo es la base del bienestar individual y social.

II. Toda persona, dependiendo de sus aptitudes laborales, tiene derecho a elegir libremente la actividad, profesión, puesto y área de empleo.

III. Nadie puede ser forzado a trabajar.

IV. Los contratos laborales se firman libremente. Nadie puede ser obligado a firmar contratos.

V. Sobre la base de una decisión judicial, es permisible, en condiciones especificadas por la ley, imponer trabajos forzados, obligándolos a trabajar en virtud de órdenes emitidas por funcionarios autorizados para realizar el trabajo requerido durante un estado de excepción o ley marcial.

VI. Toda persona tiene derecho a trabajar en condiciones seguras y saludables, a percibir sin distinción por lo menos el salario mínimo fijado por el Estado para el trabajo realizado.

VII. Los desempleados tienen derecho a recibir prestaciones sociales del Estado.

VIII. El Estado hará todo lo que esté a su alcance para erradicar el desempleo.

ARTÍCULO 36. DERECHO DE HUELGA
I. Toda persona tiene derecho a huelga por su cuenta o colectivamente con otros.

II. El derecho a la huelga de las personas que trabajan por contrato sólo puede limitarse en los casos especificados por la ley. Las personas militares y civiles que presten servicio en las Fuerzas Armadas de la República de Azerbaiyán no se declararán en huelga.

III. Los conflictos laborales individuales y colectivos se resuelven según el procedimiento establecido por la ley.

IV. Excepto en los casos previstos por la ley, el cierre patronal está prohibido.

ARTÍCULO 37. DERECHO AL DESCANSO
I. Todo el mundo tiene derecho a descansar.

II. A las personas que trabajan por contrato con [un] día de trabajo máximo de 8 horas, días de descanso y vacaciones, se garantiza al menos 21 días de vacaciones anuales remuneradas.

ARTÍCULO 38. DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL
I. Toda persona tiene derecho a la seguridad social.

II. Los miembros de la familia tienen la obligación inicial de prestar asistencia a los miembros de su familia que la necesitan.

III. Toda persona tiene derecho a la seguridad social en la vejez, la enfermedad especificada por la ley, la discapacidad, la pérdida de la capacidad laboral o el sostén de la familia, cuando esté desempleada y en otros casos especificados por la ley.

IV. Las pensiones mínimas y las prestaciones sociales están establecidas por ley.

V. El Estado crea posibilidades de desarrollar el trabajo benéfico, el seguro social voluntario y otras formas de seguridad social y promoverá su desarrollo.

ARTÍCULO 39. DERECHO A VIVIR EN UN ENTORNO SANO
I. Toda persona tiene derecho a vivir en un entorno sano.

II. Toda persona tiene derecho a recopilar información sobre la situación ambiental y a obtener indemnización por los daños causados a la salud y los bienes debido a la violación de los derechos ecológicos.

III. Nadie puede causar amenazas o daños al medio ambiente y a los recursos naturales más allá de los límites establecidos por la ley.

IV. El Estado garantiza la preservación del equilibrio ecológico y la protección de las especies de plantas y animales silvestres determinados por la ley.

ARTÍCULO 40. DERECHO A LA CULTURA
I. Toda persona tiene derecho a participar en la vida cultural, a utilizar las instituciones culturales y la riqueza cultural.

II. Todos deben tratar con respeto los valores históricos, culturales y espirituales, preservarlos y proteger los monumentos culturales.

ARTÍCULO 41. DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD
I. Toda persona tiene derecho a la protección de la salud y a la asistencia médica.

II. El Estado, actuando sobre la base de diversas formas de propiedad, aplica las medidas necesarias para promover el desarrollo de todos los aspectos de los servicios de salud, garantiza el bienestar sanitario-epidemiológico y crea diversas formas de seguro médico.

III. Los funcionarios deben rendir cuentas si retienen información sobre hechos o situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.

ARTÍCULO 42. DERECHO A LA EDUCACIÓN
I. Toda persona tiene derecho a la educación.

II. El Estado garantiza el derecho a la enseñanza secundaria obligatoria y gratuita.

III. El sistema educativo está controlado por el Estado.

IV. Independientemente de las condiciones materiales, el Estado garantiza que las personas talentosas y meritarias continúen su educación.

V. El Estado establece normas educativas mínimas.

ARTÍCULO 43. DERECHO DE RESIDENCIA
I. Nadie puede ser privado de su residencia.

II. El Estado concede préstamos para la construcción de viviendas y bloques de apartamentos, adopta medidas para aplicar [el] derecho de residencia.

ARTÍCULO 44. IDENTIDAD NACIONAL Y ÉTNICA
I. Toda persona tiene derecho a preservar su identidad nacional.

II. Nadie puede ser privado del derecho a cambiar su identidad nacional.

ARTÍCULO 45. DERECHO A UTILIZAR LA LENGUA MATERNA
I. Toda persona tiene derecho a utilizar la lengua materna. Toda persona tiene derecho a ser criada y educada, a participar en actividades creativas en su lengua materna.

II. Nadie puede ser privado del derecho a utilizar la lengua materna.

ARTÍCULO 46. PROTECCIÓN DEL HONOR Y LA DIGNIDAD
I. Toda persona tiene derecho a proteger su honor y dignidad.

II. El Estado protegerá la dignidad personal. Nada puede justificar la humillación de la dignidad personal.

III. Nadie puede ser torturado o atormentado, nadie sufrirá un trato o castigo humillante para la dignidad humana. Nadie puede ser experimentado desde el punto de vista médico, científico o de cualquier otra manera, sin su consentimiento.

ARTÍCULO 47. LIBERTAD DE PENSAMIENTO Y EXPRESIÓN
I. Todo el mundo tiene la libertad de pensamiento y de expresión.

II. Nadie puede ser obligado a identificar o rechazar sus ideas y principios.

III. Es inadmisible la propaganda que incite a la animosidad u hostilidad racial, étnica, religiosa, social o que se base en cualquier otro criterio.

ARTÍCULO 48. LIBERTAD DE CONCIENCIA
I. Toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia y religión.

II. Toda persona tiene derecho a definir independientemente su actitud hacia la religión, a profesar la religión sola o junto con otras personas, o a no profesar ninguna religión, a expresar y difundir convicciones religiosas.

III. Se autoriza la libre realización de ritos religiosos si no violan el orden público o la moral públicas.

IV. No se permite la violación de la libertad de religión y de expresión propia.

V. Nadie será obligado a expresar (o demostrar) su fe y creencia religiosa, a ejecutar rituales religiosos o a participar en ceremonias religiosas.

ARTÍCULO 49. LIBERTAD DE REUNIÓN
I. Toda persona tiene derecho a reunirse libremente con los demás.

II. Toda persona tiene derecho, previa notificación previa de los órganos gubernamentales responsables, a reuniones, reuniones, manifestaciones, manifestaciones, manifestaciones, procesiones callejeras, piquetes, piquetes, junto con otros, siempre que no se violen el orden público ni la moral públicas.

ARTÍCULO 50. LIBERTAD DE INFORMACIÓN
I. Toda persona tiene derecho a buscar, recibir, transmitir, preparar y difundir información legalmente.

II. La libertad de los medios de comunicación está garantizada. Está prohibida la censura estatal de los medios de comunicación, incluidos los medios impresos.

III. Se garantizará el derecho de toda persona a refutar o responder a la información publicada en los medios de comunicación y violar sus derechos o perjudicar sus intereses.

ARTÍCULO 51. LIBERTAD DE TRABAJO CREATIVO
I. Todo el mundo tiene la libertad de trabajo creativo.

II. El Estado garantiza la realización de belles-lettres, científico-técnico y otras formas de trabajo creativo.

ARTÍCULO 52. DERECHO A LA CIUDADANÍA
Toda persona que tenga relaciones políticas y jurídicas con la República de Azerbaiyán, así como derechos y obligaciones mutuos, es ciudadano de la República de Azerbaiyán. Una persona nacida en el territorio de la República de Azerbaiyán es ciudadano de la República de Azerbaiyán. La persona cuyo padre es ciudadano de la República de Azerbaiyán es ciudadano de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 53. GARANTÍA DEL DERECHO DE CIUDADANÍA
I. Un ciudadano de la República de Azerbaiyán no puede ser privado de su ciudadanía de la República de Azerbaiyán (excepto en los casos legales de pérdida).

II. En ningún caso, un ciudadano de la República de Azerbaiyán puede ser expulsado de la República de Azerbaiyán ni extraditado a otro Estado.

III. La República de Azerbaiyán garantiza la defensa jurídica y la protección de los ciudadanos de la República de Azerbaiyán que residen temporal o permanentemente en el extranjero.

ARTÍCULO 54. DERECHO A PARTICIPAR EN LA VIDA POLÍTICA DE LA SOCIEDAD Y DEL ESTADO
I. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a participar sin obstáculos en la vida política de la sociedad y del Estado.

II. Todo ciudadano de la República de Azerbaiyán tiene derecho a manifestar su resistencia independiente al intento de motín contra el Estado o contra el cambio forzado del orden constitucional.

ARTÍCULO 55. DERECHO A PARTICIPAR EN EL GOBIERNO DEL ESTADO
I. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a participar en el Gobierno. Pueden ejercer este derecho directamente o por sus representantes.

II. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a prestar servicios en órganos gubernamentales. Los funcionarios de los órganos gubernamentales son nombrados entre los ciudadanos de la República de Azerbaiyán. Los ciudadanos extranjeros y las personas sin ciudadanía pueden ser admitidos en el servicio público con arreglo a los procedimientos establecidos por la ley.

ARTÍCULO 56. DERECHO ELECTORAL
I. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a elegir y ser elegidos miembros de los órganos gubernamentales, así como a participar en referendos.

II. El derecho a participar en las elecciones y en los referendos no pertenece a las personas cuya incapacidad haya sido determinada por los tribunales.

III. Los militares profesionales, los jueces, los funcionarios gubernamentales, las personas condenadas a penas de prisión de conformidad con una decisión judicial puesta en vigor, los funcionarios religiosos y otras personas mencionadas en la presente Constitución y las leyes están limitados en su derecho a ser elegidos.

ARTÍCULO 57. DERECHO A PETICIÓN
I. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a dirigirse a sus órganos gubernamentales, así como a enviarles peticiones individuales y colectivas. Los funcionarios militares pueden hacer uso de este derecho sólo a título individual. La respuesta a cada petición debe darse en el procedimiento y en los términos establecidos por la ley.

II. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán tienen derecho a criticar la actividad de los órganos gubernamentales, sus funcionarios, partidos políticos, sindicatos profesionales, otros sindicatos públicos y particulares. No pueden ser perseguidos por ejercer este derecho. El insulto y la calumnia no pueden considerarse críticas.

ARTÍCULO 58. DERECHO DE ASOCIACIÓN
I. Toda persona tiene derecho a asociarse libremente con los demás.

II. Toda persona tiene derecho a crear cualquier organización, incluidos un partido político, un sindicato profesional y cualquier otra asociación pública o a afiliarse a una asociación ya existente. La actividad independiente de todas las asociaciones está garantizada.

III. Nadie puede ser obligado a entrar en una asociación o a seguir siendo su miembro.

IV. Están prohibidas las actividades de los sindicatos que pretendan derrocar por la fuerza el poder legal del Estado en todo el territorio de la República de Azerbaiyán o en cualquier parte del territorio de la República de Azerbaiyán, así como otros objetivos que se consideren delitos o empleen métodos delictivos. Las actividades de los sindicatos que violan la Constitución y las leyes pueden limitarse únicamente por orden judicial.

ARTÍCULO 59. DERECHO A LA LIBERTAD DE EMPRESA
I. Toda persona tiene derecho a utilizar sus oportunidades, aptitudes y bienes, a ser independiente o conjuntamente con otras personas dedicadas a actividades comerciales o a cualquier otro tipo de actividad económica.

II. El Estado sólo regula la protección de los intereses del Estado, la vida humana y la salud en la actividad empresarial.

ARTÍCULO 60. GARANTÍA ADMINISTRATIVA Y JUDICIAL DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES
I. Se garantiza a toda persona la protección de sus derechos y libertades en la vía administrativa y ante los tribunales.

II. Toda persona tiene derecho a un enfoque imparcial de su trabajo y examen del caso dentro de un plazo razonable en los procedimientos administrativos y litigios.

III. Toda persona tiene derecho a ser oída en procedimientos administrativos y litigios.

IV. Toda persona puede apelar ante los tribunales de manera administrativa contra las acciones y la inacción de las autoridades públicas, los partidos políticos, las personas jurídicas, los municipios y sus funcionarios.

ARTÍCULO 61. DERECHO A RECIBIR AYUDA LEGAL
I. Toda persona tiene derecho a recibir asistencia letrada calificada.

II. En los casos previstos por la ley, la asistencia letrada se prestará gratuitamente a expensas del Estado.

III. Toda persona desde el momento de ser detenida, arrestada o acusada de un delito por parte de órganos estatales autorizados tiene derecho a solicitar la ayuda del Defensor.

ARTÍCULO 62. PROHIBICIÓN DE CAMBIOS EN LA COMPETENCIA JUDICIAL
Toda persona tiene derecho a que su caso sea examinado en un tribunal determinado por la ley. Queda prohibido que el caso se examine en otro tribunal sin su consentimiento.

ARTÍCULO 63. PRESUNCIÓN DE INOCENCIA
I. Toda persona tiene derecho a la presunción de inocencia. Toda persona acusada de un delito será considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad en el procedimiento establecido por la ley y haya entrado en vigor un veredicto dictado por el tribunal.

II. En caso de que haya sospechas fundadas sobre la culpabilidad de una persona, no está permitido dictar un veredicto de culpabilidad con respecto a la persona.

III. Una persona acusada de un delito no está obligada a demostrar su inocencia.

IV. Las pruebas obtenidas mediante la violación de la ley no pueden utilizarse en la administración de justicia. Sin un veredicto emitido por el tribunal, nadie puede ser declarado culpable de cometer un delito.

ARTÍCULO 64. INADMISIBILIDAD DE CONDENAS REPETIDAS POR EL MISMO DELITO
Nadie será condenado repetidamente por el mismo delito.

ARTÍCULO 65. DERECHO DE APELACIÓN REITERADA ANTE LOS TRIBUNALES
Toda persona tiene derecho a apelar ante un tribunal superior para que reconsidere el veredicto dictado con respecto a él en el procedimiento establecido por la ley, así como para solicitar el indulto y la mitigación de la pena.

ARTÍCULO 66. INADMISIBILIDAD DE TESTIFICAR FORZOSAMENTE CONTRA FAMILIARES
Nadie puede ser obligado a testificar contra sí mismo, esposa (marido), hijos, padres, hermano, hermana. La ley determina una lista completa de los parientes contra los cuales no es obligatorio declarar.

ARTÍCULO 67. DERECHOS DE LAS PERSONAS DETENIDAS, DETENIDAS Y ACUSADAS DE UN DELITO
I. Toda persona que haya sido detenida, detenida o acusada de un delito por parte de los órganos competentes del Estado debe recibir una explicación inmediata de sus derechos y de las razones de su detención y enjuiciamiento.

II. Toda persona acusada de un delito penal será oída antes de ser condenada.

ARTÍCULO 68. EL DERECHO A LA PROTECCIÓN CONTRA LA ARBITRARIEDAD Y A SER TRATADO CON DIGNIDAD
I. Toda persona tiene derecho a ser tratada por los organismos públicos con dignidad que excluya la arbitrariedad.

II. Los derechos de la persona que haya sido víctima de un delito y de un abuso de poder estarán protegidos por la ley. La víctima tiene derecho a participar en el examen judicial y a exigir indemnización por los daños que se le hayan causado.

III. Toda persona tiene derecho a recibir indemnización del Estado por los daños que se le hayan causado como consecuencia de actos ilegales o de inacción de órganos gubernamentales o de sus funcionarios.

IV. El Gobierno, junto con los funcionarios públicos, asumirá la responsabilidad civil por los daños causados a los derechos humanos y las libertades como resultado de actos ilícitos y la inacción de los funcionarios públicos, así como por la violación de sus garantías.

ARTÍCULO 69. DERECHOS DE LOS CIUDADANOS EXTRANJEROS Y DE LAS PERSONAS SIN CIUDADANÍA
I. Los ciudadanos extranjeros y las personas sin ciudadanía que se encuentren en la República de Azerbaiyán pueden disfrutar de todos los derechos y libertades y cumplir todas las obligaciones, junto con los ciudadanos de la República de Azerbaiyán, si no contravienen la ley o un acuerdo internacional al que la República de Azerbaiyán es fiesta.

II. Los derechos y libertades de los ciudadanos extranjeros y de las personas sin ciudadanía que residan permanente o temporalmente en el territorio de la República de Azerbaiyán sólo pueden restringirse de conformidad con las normas jurídicas y leyes internacionales de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 70. DERECHO AL ASILO POLÍTICO
I. De conformidad con las normas jurídicas internacionales universales, la República de Azerbaiyán concede asilo político a los ciudadanos extranjeros ya las personas sin ciudadanía.

II. No se autorizará la extradición a otro Estado de personas perseguidas por sus convicciones políticas y actos que no se consideren delitos en la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 71. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS LIBERTADES CIVILES
I. Los poderes legislativo, ejecutivo y judicial respetarán y protegerán los derechos humanos y las libertades consagrados en la Constitución.

II. Nadie puede restringir la aplicación de los derechos y libertades del hombre y del ciudadano. Los derechos y libertades de toda persona están sujetos a las restricciones previstas en la Constitución y las leyes, así como a los límites derivados de los derechos y libertades de los demás. Los derechos y libertades de restricción deben ser proporcionales al resultado esperado por el Estado.

III. Tras la declaración de la guerra, el derecho marcial y la situación excepcional, así como la movilización de que la aplicación de los derechos humanos y las libertades puede reducirse parcial y temporalmente teniendo en cuenta las obligaciones internacionales de la República de Azerbaiyán. Se notificará con antelación a la población la suspensión temporal de los derechos humanos y las libertades.

IV. Nadie será obligado a hacer públicas convicciones y pensamientos religiosos o de otra índole ni a ser perseguido por ellos.

V. Ninguna de las disposiciones de la Constitución puede utilizarse para abolir los derechos humanos y las libertades civiles.

VI. En el territorio de la República de Azerbaiyán, los derechos humanos y las libertades están en vigor inmediatamente.

VII. Las controversias relativas a los derechos humanos y las libertades se resolverán ante los tribunales.

VIII. Nadie puede ser responsable de un acto que en el momento de su comisión no se consideraba una violación de la ley. Si después de violar la ley una nueva ley suprime o mitiga la responsabilidad por tales actos, la nueva ley se aplica en ese caso.

IX. Toda persona es libre de hacer cualquier cosa que no esté prohibida por la ley y nadie puede ser obligado a hacer algo que no esté prescrito por la ley.

X Las instituciones estatales sólo pueden actuar sobre la base de esta Constitución, en la forma y dentro de los límites prescritos por la ley.

CAPÍTULO IV. OBLIGACIONES PRINCIPALES DE LOS CIUDADANOS
ARTÍCULO 72. OBLIGACIONES PRINCIPALES DE LOS CIUDADANOS
I. Toda persona tiene responsabilidades para con el Estado y la sociedad que se derivan directamente de sus derechos y libertades. Los deberes sólo pueden establecerse para cualquiera en virtud de la presente Constitución o por la ley.

II. Toda persona debe acatar la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán, respetar los derechos y libertades de los demás y cumplir otras obligaciones establecidas por la ley.

III. La ignorancia de la ley no eximirá a una persona de su responsabilidad.

ARTÍCULO 73. IMPUESTOS Y OTROS DERECHOS ESTATALES
I. Toda persona tiene la responsabilidad de pagar íntegramente y sin demora los impuestos y otras cuotas estatales impuestas por la ley.

II. Nadie puede ser obligado a pagar impuestos y otras cuotas del Estado por encima de la cantidad determinada por la ley y si no hay motivos especificados por la ley.

ARTÍCULO 74. LEALTAD A LA PATRIA
I. La lealtad a la Patria es sagrada.

II. Las personas empleadas por elección o nombramiento en los órganos legislativo, ejecutivo y judicial tienen la responsabilidad de cumplir debidamente y con exactitud sus obligaciones y, en los casos especificados por la ley, juran.

III. Se considerará que toda persona que ocupara un cargo por elección o nombramiento en los órganos legislativo, ejecutivo y judicial que haya prestado juramento de lealtad a la Constitución de la República de Azerbaiyán ha renunciado a ocupar el cargo y no podrá seguir ocupando ese cargo si se le imputa con un delito contra la independencia de la República de Azerbaiyán, su orden constitucional, el motín contra el Estado o el derrocamiento del gobierno y si la persona es condenada por esa acusación.

ARTÍCULO 75. RESPETO DE LOS SÍMBOLOS ESTATALES
I. Todo ciudadano debe respetar los símbolos estatales de la República de Azerbaiyán: su bandera, emblema y himno nacional.

II. La expresión de falta de respeto a los símbolos del Estado implicará la responsabilidad que determine la ley.

ARTÍCULO 76. DEFENSA DE LA PATRIA
I. La Defensa de la Patria es el deber de todos los ciudadanos. Los ciudadanos ejercerán sus funciones en las Fuerzas Armadas de conformidad con las condiciones establecidas por la ley.

II. Si el servicio en las Fuerzas Armadas es contrario a las condenas de una persona, el servicio militar activo puede ser sustituido por otro alternativo en los casos especificados por la ley.

ARTÍCULO 77. PROTECCIÓN DE LOS MONUMENTOS HISTÓRICOS Y CULTURALES
Proteger los monumentos históricos y culturales es deber de todos.

ARTÍCULO 78. PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE
La protección del medio ambiente es deber de todos.

ARTÍCULO 79. PROHIBICIÓN DE EJECUTAR RESPONSABILIDADES CONTRARIAS A LA LEY
Nadie puede ser obligado a cumplir responsabilidades contrarias a la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 80. RESPONSABILIDAD
La violación de la Constitución vigente y las leyes de la República de Azerbaiyán, así como el abuso de los derechos y libertades y el incumplimiento de las responsabilidades especificadas en la presente Constitución y en las leyes de la República de Azerbaiyán entraña responsabilidad en las formas que determine la ley.

TERCERA PARTE. PODER DEL ESTADO
CAPÍTULO V. PODER LEGISLATIVO
ARTÍCULO 81. AUTORIDAD COMPETENTE PARA EJERCER EL PODER LEGISLATIVO
El poder legislativo es ejercido por el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 82. COMPOSICIÓN DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán está integrado por 125 diputados.

ARTÍCULO 83. PRINCIPIOS PARA LAS ELECCIONES AL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
Los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán son elegidos por mayoría en elecciones generales, iguales y directas mediante votación libre, individual y secreta.

ARTÍCULO 84. MANDATO DE LOS MIEMBROS DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán es de cinco años. En caso de que las elecciones al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no puedan celebrarse debido a operaciones militares en estado de guerra, el mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se prorrogará hasta el final de las operaciones militares. La decisión sobre este asunto será adoptada por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán a petición del órgano estatal que organice las elecciones (referéndum).

II. Las elecciones de los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se celebran cada cinco años el primer domingo de noviembre.

III. El mandato de los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán está limitado por el mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

IV. Si las nuevas elecciones se celebran para sustituir a los diputados que han terminado la membresía por otras nuevas, el mandato del diputado recién elegido se limitará al mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 85. REQUISITOS DE LOS CANDIDATOS A DIPUTADO DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Todo ciudadano de la República de Azerbaiyán con derecho a participar en las elecciones puede ser elegido diputado del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán con arreglo al procedimiento establecido por la ley.

II. No pueden ser elegidos Miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán que tengan doble nacionalidad, estén en servicio estatal en otros países, trabajen en órganos ejecutivos o jurídicos, personas que ejerzan una actividad remunerada diferente con excepción de la labor científica, creativa y docente, los ministros de religión, personas cuya incapacidad ha sido confirmada por un tribunal, personas que cumplen su condena en lugares de reclusión sobre la base de un veredicto judicial.

ARTÍCULO 86. CERTIFICACIÓN Y CONFIRMACIÓN DE RESULTADOS ELECTORALES
Los resultados de las elecciones serán verificados y confirmados por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 87. EXPIRACIÓN DEL MANDATO DE LOS DIPUTADOS
I. El mandato de los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán expira el día de la primera sesión del recién elegido Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

II. Las elecciones para sustituir a los diputados que hayan abandonado el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no se celebrarán si quedan menos de 120 días hasta la expiración del mandato.

III. El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán ejercerá el poder cuando se confirme la autoridad de 83 miembros.

ARTÍCULO 88. PERÍODOS DE SESIONES DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Cada año, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán celebra dos sesiones ordinarias, primavera y otoño.

La primera sesión del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se convoca a más tardar una semana a partir del día de la confirmación de la autoridad de 83 diputados de Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

Si después de la confirmación de la autoridad de 83 diputados de Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no se confirma antes del 10 de marzo, el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán determina la fecha de la primera sesión del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

II. Los períodos extraordinarios de sesiones del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán serán convocados por el Presidente del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán a petición del Presidente de la República de Azerbaiyán, o 42 miembros del Milli Majlis.

III. El programa del período extraordinario de sesiones es elaborado por los miembros que requieran su convocatoria. Una vez examinados los temas del programa, se concluirá la labor del período extraordinario de sesiones.

IV. Las asambleas de los períodos de sesiones del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán estarán abiertas al público. Una asamblea de la reunión del Milli Majlis podrá ser clausurada al público a petición de 83 miembros del Parlamento o a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 89. TERMINACIÓN DEL MANDATO DE UN DIPUTADO DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN Y PÉRDIDA DE PODERES
I. Las atribuciones de un diputado del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán quedan terminadas en los siguientes casos:

 1. se ha establecido el escrutinio erróneo de votos durante las elecciones;
 2. se ha perdido la ciudadanía de la República de Azerbaiyán o se ha adquirido la ciudadanía de otro país;
 3. se ha cometido un delito y ha entrado en vigor una decisión judicial;
 4. un cargo ocupado en órganos gubernamentales, siendo ministro de religión, dedicándose a actividades comerciales, comerciales u otras actividades remuneradas (excepto las actividades científicas, pedagógicas y creativas);
 5. la renuncia por su propia voluntad;
 6. en caso de que ello viole el requisito de la Parte III del artículo 93 de esta Constitución;
 7. en flagrante violación de las normas estatutarias de conducta ética de los diputados.
Las normas para la terminación del ingreso en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán están establecidas por ley.

II. Las funciones de los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se considerarán terminadas cuando no puedan cumplir sus funciones oficiales y en los demás casos previstos por la ley. El procedimiento en que se adopte dicha decisión se establecerá por ley.

ARTÍCULO 90. INMUNIDAD DEL DIPUTADO DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El diputado del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán durante el mandato tiene inmunidad personal. Con la excepción de los casos en que haya sido sorprendido en flagrante delito, el diputado durante el mandato no puede ser llevado ante el tribunal, detenido ni se le pueden aplicar medidas administrativas de castigo. No puede ser detenido ni castigado de alguna otra manera y no puede ser registrado ni examinado. El diputado del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán puede ser detenido si es sorprendido en flagrante delito. En este caso, el órgano que haya detenido al adjunto del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán debe informar al Fiscal General de la República de Azerbaiyán.

II. La inmunidad del diputado del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán sólo podrá ponerse fin por decisión del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán sobre la base de propuestas del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán del Procurador General.

ARTÍCULO 91. INMUNIDAD DE ENJUICIAMIENTO DE LOS MIEMBROS DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN RESPONSABLES
Los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no pueden ser procesados por su actividad en el Milli Majlis, votando en el Milli Majlis e ideas expresadas en el Milli Majlis. En relación con estos casos, sólo pueden exigirse aclaraciones y pruebas con su consentimiento.

ARTÍCULO 92. ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJOS DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán determinará su reglamento y establecerá sus órganos, incluida la elección de su Presidente y de los Vicepresidentes, la organización de comités y comisiones y el establecimiento de una sala de escrutinio.

ARTÍCULO 93. ACTOS DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán aprobará leyes, leyes y resoluciones constitucionales sobre cuestiones de su competencia.

II. Las leyes, leyes y resoluciones constitucionales serán aprobadas por el Milli Majlis en el procedimiento establecido en la presente Constitución.

III. Los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán ejercerán el derecho de voto en persona.

IV. En las leyes y resoluciones, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no puede asignar tareas específicas a los órganos ejecutivos y tribunales.

ARTÍCULO 94. NORMAS GENERALES QUE DETERMINARÁ EL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán determina las normas generales sobre las siguientes cuestiones:

1. el uso de los derechos y libertades constitucionales humanos y civiles, la garantía estatal de esos derechos y libertades;
2. Elecciones presidenciales de la República de Azerbaiyán;
3. las elecciones al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán y el estatuto de los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán;
 4. referéndum;
5. el sistema judicial y la condición jurídica de los jueces, la fiscalía, la abogacía y el notario;
6. procedimientos jurídicos, aplicación de las decisiones judiciales;
 7. las elecciones municipales y el estatuto de los municipios;
8. el régimen en situaciones excepcionales; el régimen de la ley marcial;
9. — Premios estatales;
10. el estatuto de las personas físicas y jurídicas;
11. cuestiones de derecho civil;
 12. transacciones, acuerdos de derecho civil, representaciones y sucesiones;
 13. derecho de propiedad, incluido el régimen jurídico del Estado, propiedad privada y municipal, derecho de propiedad intelectual, otros derechos de propiedad, derecho de obligación,
14. las relaciones familiares, incluidas la administración fiduciaria y la tutela;
15. fundaciones de la actividad financiera, impuestos, derechos y aduanas;
16. las relaciones laborales y la seguridad social;
17. la determinación de los crímenes y las violaciones de la ley, la imposición de la responsabilidad por su comisión;
18. defensa y servicio militar;
19. el servicio estatal;
20. los fundamentos de la seguridad;
21. organización territorial, régimen de fronteras estatales,
 22. ratificación y denuncia de acuerdos internacionales;
23. comunicaciones y transportes;
24. estadísticas, metrología y normas;
25. aduanas;
26. comercio y transacción;
27. banca, contabilidad, seguros.
II. En lo que respecta a las cuestiones mencionadas en los puntos 2, 3 y 4 del presente artículo, las leyes se aprueban por mayoría de 83 votos; en lo que respecta a los asuntos restantes, se requiere una mayoría de 63 votos para aprobar una ley.

III. La primera parte del presente artículo puede completarse con una ley constitucional.

ARTÍCULO 95. CUESTIONES QUE DETERMINARÁ EL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán es competente para determinar los siguientes asuntos:

1. la organización de los trabajos del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán;
2. el establecimiento de una representación diplomática a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán;
3. la división administrativo-territorial;
 4. la ratificación y denuncia de tratados internacionales y acuerdos intergubernamentales que contengan normas contrarias a las leyes de la República de Azerbaiyán;
 5. la ratificación del presupuesto fiscal del Estado a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán y el control de su utilización;
 6. la elección de un comisionado para los derechos humanos de la República de Azerbaiyán, previa presentación del Presidente de la República de Azerbaiyán;
7. a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán, la ratificación de la doctrina militar de la República de Azerbaiyán;
 8. la ratificación de los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán, en los casos especificados en la Constitución vigente;
 9. a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán, dar su consentimiento para que el candidato sea nombrado para el cargo de Primer Ministro de la República de Azerbaiyán;
 10. a propuesta del Presidente del Presidente de la República de Azerbaiyán nombrar a los miembros del Tribunal Constitucional y del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán y de los Tribunales de Apelación de la República de Azerbaiyán;
 11. nombramiento del Fiscal General a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán, dando su consentimiento para que el Fiscal General no ocupara su posición a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán;
 12. la destitución del Presidente de la República de Azerbaiyán por medio de un juicio político a propuesta del Tribunal Constitucional;
 13. la supresión de los jueces de ocupar cargos a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán;
 14. la adopción de la decisión sobre un voto de confianza en el Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán;
 15. nombramiento y destitución del Presidente y de los miembros del Consejo de Administración del Banco Central de la República de Azerbaiyán por recomendación del Presidente de la República de Azerbaiyán;
 16. dar su consentimiento a la utilización de las Fuerzas Armadas para el cumplimiento de obligaciones que no guardan relación con su objetivo principal, sobre la base de la propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán;
 17. sobre la base de la propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán, dé su consentimiento para declarar la guerra y concluir la paz;
 18. programar un referéndum;
19. amnistía; y
20. audiencia de los informes municipales.
II. Los asuntos especificados en los puntos 1 a 5 de las leyes del presente artículo se aprobarán por mayoría de 63 votos; en cuanto a los asuntos restantes, las resoluciones se adoptarán en el mismo procedimiento si la presente Constitución no dispone otro procedimiento.

III. También se aprobarán resoluciones respecto de otras cuestiones que, de conformidad con la presente Constitución, son de la competencia del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, las cuestiones relacionadas con la organización de las actividades del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, así como la cuestiones sobre las que se requiere la opinión del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

IV. La primera parte del presente artículo puede completarse con una ley constitucional.

ARTÍCULO 96. EL DERECHO A INICIAR LEGISLACIÓN EN EL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El derecho a promulgar leyes (el derecho a someter proyectos de ley y otras cuestiones al debate del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán) en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán pertenece a los miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, el Presidente de la República de Azerbaiyán Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, 40.000 ciudadanos de la República de Azerbaiyán con sufragio, la Fiscalía de la República de Azerbaiyán y el Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván.

II. Proyectos de ley o decisiones presentados al debate del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por iniciativa legislativa del Presidente de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, 40.000 ciudadanos de la República de Azerbaiyán con derecho a sufragio, La Fiscalía de la República de Azerbaiyán y el Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan se someten al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán para su debate y se someten a votación en la forma en que han sido presentadas.

III. Las modificaciones de esas leyes o decisiones pueden efectuarse con el consentimiento de los sujetos que ejerzan el derecho de iniciativa legislativa.

IV. Proyectos de ley o decisiones presentados por iniciativa legislativa por el Presidente de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, 40.000 ciudadanos de la República de Azerbaiyán con sufragio, la Fiscalía de la República de Azerbaiyán o el Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan será sometida a votación en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán en un plazo de dos meses.

V. Si la aprobación de un proyecto de ley o decisión ha sido declarada urgente por el Presidente de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República, la Fiscalía de la República de Azerbaiyán o el Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan, este plazo será de 20 días.

VI. La ley define la manera en que 40.000 ciudadanos de la República de Azerbaiyán que gozan de sufragio ejercen su derecho a promulgar leyes.

VII. Los proyectos de ley y de resolución se fundamentarán y se indicarán los propósitos de su aprobación.

ARTÍCULO 97. PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE LEYES AL PRESIDENTE PARA SU FIRMA
I. Las leyes se someten al Presidente de la República de Azerbaiyán para su firma dentro de los 14 días siguientes al día de la adopción.

II. Un proyecto de ley que se ha declarado urgente se presenta al Presidente de la República de Azerbaiyán para su firma dentro de las 24 horas siguientes a su aprobación.

ARTÍCULO 98. LA ENTRADA EN VIGOR DE LAS LEYES DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
La ley y las resoluciones entrarán en vigor a partir del día de su publicación si la ley o la propia resolución no especifican un procedimiento diferente.

ARTÍCULO 98-1. LA DISOLUCIÓN DEL MILLI MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Presidente de la República de Azerbaiyán está facultado para disolver el Milli Majlis si la misma convocatoria del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán expresa dos veces durante el año una falta de confianza al Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán o si el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no nombra durante el período reglamentario a los candidatos propuestos para ser miembros del Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo y la Junta del Banco Central de Azerbaiyán a petición doble del Presidente de Azerbaiyán, así como si el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán incumple sus obligaciones especificadas en los artículos 94, 95 y 97, así como en las partes II, III, IV y V del artículo 96 por razones inevitables.

II. El mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán elegido mediante elecciones extraordinarias para la convocatoria del Milli Majlis puede ser inferior a cinco años. En tal caso, las elecciones ordinarias para el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se celebrarán el primer domingo de noviembre del quinto año del mandato del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán elegido en las elecciones extraordinarias de convocatoria del Milli Majlis.

CAPÍTULO VI. PODER EJECUTIVO
ARTÍCULO 99. AUTORIDAD COMPETENTE PARA EJERCER EL PODER EJECUTIVO
El poder ejecutivo de la República de Azerbaiyán pertenece al Presidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 100. REQUISITOS DE LOS CANDIDATOS A LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Presidente de la República de Azerbaiyán puede ser cualquier ciudadano de la República de Azerbaiyán, haya residido en el territorio de la República de Azerbaiyán sin interrupción durante más de 10 años, goce del derecho de voto, nunca ha sido juzgado por un delito grave, no tiene compromisos con otros Estados, se benefician de la educación superior y no tienen doble nacionalidad.

ARTÍCULO 101. FUNDAMENTOS PARA LA ELECCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Presidente de la República de Azerbaiyán es elegido por un mandato de siete años mediante elecciones universales, directas e igualitarias por votación libre, individual y secreta. El Presidente de la República de Azerbaiyán está facultado para declarar elecciones presidenciales extraordinarias.

II. El Presidente de la República de Azerbaiyán es elegido por mayoría de la mitad de los votos emitidos en las elecciones.

III. Si no se alcanza esta mayoría en la primera votación, se celebrará una segunda votación el segundo domingo siguiente a la primera vuelta de votación. Únicamente los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la primera vuelta participarán en la segunda vuelta o, en caso de que los candidatos que hayan votado más votos hayan retirado sus candidaturas, los dos candidatos colocados inmediatamente detrás de ellos.

IV. El candidato que haya obtenido la mayoría de votos en la segunda vuelta se considera Presidente electo de la República de Azerbaiyán.

V. En caso de que las elecciones presidenciales de la República de Azerbaiyán no se celebren debido a operaciones militares en estado de guerra, el mandato del Presidente de la República de Azerbaiyán se prorrogará hasta el final de las operaciones militares. La decisión sobre esta cuestión será adoptada por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán sobre la base de la solicitud del órgano estatal que organice las elecciones (referéndum).

VI. Las normas de aplicación del presente artículo se definirán por ley.

ARTÍCULO 102. RESULTADOS DE LAS ELECCIONES AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
Los resultados de las elecciones serán anunciados oficialmente por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán dentro de los 14 días siguientes a las elecciones.

ARTÍCULO 103. JURAMENTO DE LEALTAD DE LA PERSONA ELEGIDA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. La persona elegida Presidente de la República de Azerbaiyán dentro de los tres días siguientes a la fecha de anuncio de los resultados de las elecciones presidenciales, con la participación de jueces del Tribunal Constitucional, prestará el siguiente juramento: «Al ejercer el poder del Presidente de la República de Azerbaiyán Azerbaiyán, juro observar la Constitución de la República de Azerbaiyán, defender la soberanía y la integridad territorial del Estado, servir al pueblo de manera digna».

II. Se considera que el Presidente de la República de Azerbaiyán ha asumido sus funciones desde el día de su juramento.

ARTÍCULO 103 A 1. VICEPRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Primer Vicepresidente y los Vicepresidentes de la República de Azerbaiyán son nombrados y destituidos por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

II. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán que tengan derecho de voto y un decreto universitario y no tengan obligaciones en otros Estados pueden ser nombrados para el cargo de Vicepresidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 104. INCAPACIDAD PERMANENTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Se considerará que las atribuciones del Presidente de la República de Azerbaiyán han expirado antes del final oficial de su mandato cuando se jubile, pierda la capacidad para desempeñar sus funciones por razones de salud o sea destituido de su cargo en las condiciones y en el procedimiento especificados en la Constitución actual.

II. Cuando el Presidente de la República de Azerbaiyán se retira, su solicitud de jubilación se presenta al Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán, tras comprobar que el Presidente ha enviado personalmente su dimisión, decide aprobar la dimisión del Presidente de la República de Azerbaiyán. A partir de ese momento se considerará que el Presidente ha dimitido de su cargo en relación con su jubilación.

III. Tras la presentación de información relativa a la pérdida total de la capacidad del Presidente de la República de Azerbaiyán para cumplir las funciones de su cargo por razones de salud, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán pedirá al Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán que verifique y confirmar los hechos pertinentes. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán adopta una decisión sobre esta cuestión por mayoría de seis votos. Si el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán no confirma los hechos pertinentes, se considerará que la cuestión ha sido resuelta.

ARTÍCULO 105. CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DEL PRESIDENTE Y JUBILACIÓN
I. Cuando el Presidente de la República de Azerbaiyán se retire del cargo antes de que termine oficialmente su mandato, se celebrarán nuevas elecciones presidenciales en un plazo de 60 días. En tal caso, el Vicepresidente Primero de la República de Azerbaiyán desempeñará las funciones de Presidente de la República de Azerbaiyán antes de la elección del Presidente de la República de Azerbaiyán.

II. Si durante este mandato el Primer Vicepresidente que actúa como Presidente de la República de Azerbaiyán dimite o pierde por completo la capacidad de desempeñar sus funciones oficiales debido a una mala salud, el Vicepresidente de la República de Azerbaiyán recibe el estatuto de Vicepresidente Primero en una secuencia determinada y ejercerá las atribuciones del Presidente.

III. Por las razones especificadas en la parte II de este artículo, en caso de que el Primer Vicepresidente no pueda ejercer las atribuciones del Presidente de la República de Azerbaiyán, las atribuciones del Presidente de la República de Azerbaiyán serán ejercidas por el Primer Ministro de la República de Azerbaiyán.

IV. Por las razones especificadas en la parte II de este artículo, en caso de que el Primer Ministro no pueda ejercer las atribuciones del Presidente de la República de Azerbaiyán, los poderes del Presidente de la República de Azerbaiyán serán ejercidos por el Presidente del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán. Si el Presidente del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán no puede cumplir las facultades del Presidente de la República de Azerbaiyán por las razones mencionadas, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán adoptó una decisión sobre el cumplimiento de las atribuciones del Presidente de la República de Azerbaiyán Azerbaiyán por otro funcionario.

ARTÍCULO 106. INMUNIDAD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Presidente de la República de Azerbaiyán tiene derecho a la inmunidad.

La ley protege el honor y la dignidad del Presidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 106-1. INMUNIDAD DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Vicepresidente de la República de Azerbaiyán goza de inmunidad durante todo el período de sus facultades.

II. El Vicepresidente de la República de Azerbaiyán no puede ser detenido ni sometido a responsabilidad penal, salvo en los casos en que haya sido capturado con la mano en masa, no se le pueden aplicar medidas disciplinarias por los tribunales, no podrá ser registrado.

III. El Vicepresidente de la República de Azerbaiyán puede ser detenido si ha sido capturado con las manos en la masa. En tal caso, el Vicepresidente debe notificar inmediatamente el hecho al Fiscal General de la República de Azerbaiyán.

IV. La inmunidad del Vicepresidente de la República de Azerbaiyán sólo puede ser detenida por el Presidente de la República de Azerbaiyán, sobre la base de una solicitud del Fiscal General de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 107. DESTITUCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. La cuestión de la destitución del Presidente de la República de Azerbaiyán de su cargo cuando el Presidente de la República de Azerbaiyán haya cometido un delito grave puede ser presentada ante el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por iniciativa del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán República de Azerbaiyán sobre la base de una decisión adoptada por el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán en un plazo de 30 días.

II. El Presidente de la República de Azerbaiyán puede ser destituido sobre la base de una resolución aprobada por la mayoría de 95 votos de los diputados. La presente resolución será firmada por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán. Si en el plazo de una semana el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán no apoya la firma de la presente resolución, la resolución no entrará en vigor.

III. La resolución sobre la destitución del Presidente se aprobará en un plazo de dos meses a partir del día en que el Tribunal Constitucional se dirigiera al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán. Si dentro de este plazo no se aprueba la citada resolución, la acusación será rechazada.

ARTÍCULO 108. APOYO FINANCIERO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Presidente de la República de Azerbaiyán y su familia son proporcionados por el Estado. La seguridad del Presidente de la República de Azerbaiyán y de su familia está garantizada por los servicios especiales de guardia.

II. Las normas relativas a la seguridad material de la persona elegida Presidente de la República de Azerbaiyán en el pasado se definirán en una ley constitucional.

ARTÍCULO 108-1. DISPOSICIONES DEL VICEPRESIDENTE PRIMERO DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Vicepresidente de la República de Azerbaiyán y su familia son proporcionados por el Estado. La seguridad del Vicepresidente de la República de Azerbaiyán y de su familia está garantizada por servicios especiales de guardia.

ARTÍCULO 109. ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Presidente de la República de Azerbaiyán:

 1. fija la fecha para las elecciones al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán;
 2. presenta el presupuesto del Estado de la República de Azerbaiyán al Milli Majlis para su ratificación;
 3. aprueba los programas económicos y sociales del Estado;
 4. con el consentimiento del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán nombra al Primer Ministro de la República de Azerbaiyán y destituye al Primer Ministro de la República de Azerbaiyán;
 5. nombra y destituye a miembros del Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán y, en casos especiales, preside las reuniones del Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán;
 6. adopta una decisión sobre la dimisión del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán;
 7. establece órganos ejecutivos centrales y locales para ejercer el poder ejecutivo dentro de los gastos previstos por el presupuesto del Estado de la República de Azerbaiyán;
 8. anula las resoluciones y órdenes del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán, el Gabinete de Ministros de la República Autónoma de Najicheván, las leyes de los órganos ejecutivos centrales y locales;
 9. presenta una propuesta al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán sobre el nombramiento y la destitución de jueces del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán y los Tribunales de Apelación de la República de Azerbaiyán; Milli Majlis de la República de Azerbaiyán nombra y destituye al Fiscal General de la República de Azerbaiyán de su cargo; nombra a jueces de otros tribunales de la República de Azerbaiyán;
 10. presenta propuestas al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán relativas al nombramiento y destitución de los miembros del Consejo de Administración del Banco Central de la República de Azerbaiyán y nombra al Presidente del Banco Central de la República de Azerbaiyán entre los miembros del Gobierno Junta del Banco Central de la República de Azerbaiyán.
 11. presenta la doctrina militar de la República de Azerbaiyán al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán para su ratificación;
 12. nombra y destituye a los comandantes superiores de las Fuerzas Armadas de la República de Azerbaiyán;
 13. organiza la administración del Presidente de la República de Azerbaiyán y nombra a su Jefe;
 14. formula recomendaciones al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán para la elección del Comisionado para los Derechos Humanos.
 15. presenta al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán una propuesta sobre el establecimiento de representaciones diplomáticas de la República de Azerbaiyán en países extranjeros y organizaciones internacionales, nombra y recuerda a los representantes diplomáticos de la República de Azerbaiyán en Estados extranjeros y organizaciones internacionales organizaciones;
 16. acepta credenciales y cartas de revocación de los representantes diplomáticos de Estados extranjeros;
 17. concluye tratados internacionales y acuerdos intergubernamentales, presenta al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán acuerdos internacionales e intergubernamentales que contienen normas contrarias a las leyes de la República de Azerbaiyán para su ratificación o denuncia, y firma decretos sobre la ratificación de tratados y acuerdos internacionales;
 18. decide la celebración de un referéndum;
 19. firma y emite leyes;
 20. resuelve cuestiones de ciudadanía;
 21. decide las cuestiones relativas a la concesión de asilo político;
 22. aprueba actos de concesión de misericordia;
 23. otorga premios estatales;
 24. confiere mayores rangos militares y superiores especiales;
 25. anuncia la movilización total o parcial y la desmovilización;
 26. decide convocar a ciudadanos de la República de Azerbaiyán para el servicio militar urgente y transferir soldados a la reserva;
 27. establece el Consejo de Seguridad de la República de Azerbaiyán;
 28. presenta una propuesta al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán para dar su consentimiento para alistar a las Fuerzas Armadas de la República de Azerbaiyán para el cumplimiento de obligaciones no relacionadas con su obligación principal;
 29. declara una situación de emergencia y la ley marcial;
 30. con el consentimiento del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán declara la guerra y concluye la paz;
 31. establece servicios especiales de protección previstos en el presupuesto de la República de Azerbaiyán;
 32. resuelve otras cuestiones no asignadas por la Constitución actual al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por orden ejecutiva.
ARTÍCULO 110. LEYES DE FIRMA
I. El Presidente de la República de Azerbaiyán firma las leyes en un plazo de 56 días a partir del día de la presentación. Si la ley genera objeciones por parte del Presidente de la República de Azerbaiyán, el Presidente de la República de Azerbaiyán, sin firmar la ley, deberá, en el momento señalado, adjuntando sus objeciones, la devolverá al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

II. Si el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán aprueba en segundo voto una ley previamente aprobada por mayoría de 83 votos por una mayoría de 95 votos o una ley previamente aprobada por una mayoría de 63 votos por una mayoría de 83 votos, la ley entrará en vigor.

ARTÍCULO 110-1. DELEGACIÓN DE AUTORIDAD PARA FIRMAR ACUERDOS INTERNACIONALES INTERESTATALES E INTERGUBERNAMENTALES
El Presidente de la República de Azerbaiyán puede delegar la autoridad en el Vicepresidente, los miembros del Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán y otros funcionarios designados por el Presidente de la República de Azerbaiyán para firmar acuerdos internacionales interestatales e intergubernamentales.

ARTÍCULO 111. DECLARACIÓN DE LA LEY MARCIAL
Cuando una parte del territorio de la República de Azerbaiyán ha sido ocupada, cuando un Estado extranjero ha declarado una guerra contra la República de Azerbaiyán, se ha creado un peligro real de ataque armado contra la República de Azerbaiyán, se ha producido un territorio de la República de Azerbaiyán y si existe un peligro real de tal bloqueo, el Presidente de la República de Azerbaiyán declara la ley marcial en todo el territorio de la República de Azerbaiyán o en algunas de sus partes y en un plazo de 24 horas presenta el decreto al Milli Majlis a la República de Azerbaiyán para su ratificación.

ARTÍCULO 112. DECLARACIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
El Presidente de la República de Azerbaiyán declara el estado de emergencia en zonas separadas de la República de Azerbaiyán cuando se produzca catástrofes naturales, epidemias, epizootias, grandes catástrofes ecológicas y de otra índole, así como cuando se produzca una acción contra la integridad territorial de la República de Azerbaiyán la República de Azerbaiyán, el cambio forzoso de su sistema constitucional, los disturbios masivos, acompañados de violencia, el aumento de conflictos nacionales que amenazan la vida y la seguridad de los ciudadanos o para la actividad normal de los órganos del Estado.

El Presidente de la República de Azerbaiyán presenta en un plazo de 24 horas el decreto al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán para su ratificación.

ARTÍCULO 113. ACTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Presidente de la República de Azerbaiyán establece normas generales por decreto y dicta órdenes para determinar otras cuestiones.

Si no se prevé un procedimiento diferente en los decretos y órdenes, entrarán en vigor a partir del día de su publicación.

ARTÍCULO 114. ESTATUTO DEL GABINETE DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Con el fin de aplicar la competencia ejecutiva, el Presidente de la República de Azerbaiyán forma el Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán.

II. El Consejo de Ministros es el órgano ejecutivo supremo del poder ejecutivo del Presidente de la República de Azerbaiyán.

III. El Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán está subordinado al Presidente de la República de Azerbaiyán y rinde cuentas al Presidente de la República de Azerbaiyán.

IV. El orden del día del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán es determinado por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 115. COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Gabinete de Ministros está integrado por el Primer Ministro de la República de Azerbaiyán, sus adjuntos, ministros y los jefes de otros órganos centrales del poder ejecutivo.

ARTÍCULO 116. DIMISIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS
El día en que el Presidente recién elegido de la República de Azerbaiyán asuma sus funciones y asuma sus funciones, el Consejo de Ministros dimitirá.

ARTÍCULO 117. REUNIONES DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Primer Ministro de la República de Azerbaiyán preside las reuniones del Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 118. PROCEDIMIENTO DE NOMBRAMIENTO DEL PRIMER MINISTRO DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Primer Ministro de la República de Azerbaiyán es nombrado por el Presidente de la República de Azerbaiyán con el consentimiento del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

II. El Presidente de la República de Azerbaiyán presenta para su debate al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán una propuesta sobre la candidatura al cargo de Primer Ministro a más tardar un mes a partir de la fecha en que asuma sus funciones o a más tardar dos semanas a partir del día de la renuncia del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán.

III. El Milli Majlis de la República de Azerbaiyán aprobará al candidato para el cargo de Primer Ministro de la República de Azerbaiyán a más tardar una semana después de la presentación de la candidatura. Si no se respeta este procedimiento, o si el candidato propuesto por el Presidente de la República de Azerbaiyán para el cargo de Primer Ministro de la República de Azerbaiyán es rechazado tres veces, el Presidente de la República de Azerbaiyán podrá nombrar Primer Ministro de la República Azerbaiyana sin el consentimiento de Milli Majlis de la República Azerbaiyana.

ARTÍCULO 119. ATRIBUCIONES DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán:

 prepara un proyecto de presupuesto del Estado de la República de Azerbaiyán y lo presenta al Presidente de la República de Azerbaiyán;
 vela por la ejecución del presupuesto del Estado de la República de Azerbaiyán;
 garantiza la realización de la política financiera crediticia y monetaria;
 garantiza la ejecución del programa social del Estado;
 orienta a los ministerios y otros órganos centrales de los órganos ejecutivos, anula sus actos;
 resuelve otras cuestiones que el Presidente atribuye a la competencia del Gabinete.
ARTÍCULO 120. LEYES DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán establece normas generales mediante decretos y dicta órdenes para determinar otras cuestiones.

II. Si no se especifica un procedimiento diferente en los decretos y órdenes del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán, entrarán en vigor después del día de su publicación.

ARTÍCULO 121. REQUISITOS PARA LOS CANDIDATOS AL CONSEJO DE MINISTROS
El nombramiento para ser Primer Ministro de la República de Azerbaiyán, Viceprimer Ministro, Ministro, Jefe de otro órgano central del poder ejecutivo puede ser ciudadano de la República de Azerbaiyán, con derecho de voto, con título universitario, sin responsabilidades en otros estados.

ARTÍCULO 122. REQUISITOS PARA LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Primer Ministro de la República de Azerbaiyán, sus adjuntos, ministros y jefes de otros órganos centrales del poder ejecutivo no pueden ocupar ningún otro cargo electo o designado, no pueden desempeñar actividades comerciales, comerciales u otras actividades remuneradas, con excepción de las actividades científicas, pedagógicas y creativas no pueden percibir una remuneración que no sea el sueldo del puesto y los medios percibidos por el trabajo científico, docente y creativo.

ARTÍCULO 123. INMUNIDAD DEL PRIMER MINISTRO DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Durante el mandato, el Primer Ministro goza de inmunidad personal.

II. El Primer Ministro no puede ser llevado ante los tribunales, detenido, salvo en los casos en que se le descubran flagrantes delitos, no se le pueden aplicar medidas judiciales, sanción administrativa, detención u otras medidas de represión, no puede ser registrado o inspeccionado.

III. El Primer Ministro de la República de Azerbaiyán puede ser detenido si es descubierto flagrante delito. En tal caso, el órgano que lo haya detenido informará inmediatamente al Fiscal General de la República de Azerbaiyán.

IV. La inmunidad del Primer Ministro de la República de Azerbaiyán sólo puede ser interrumpida por el Presidente sobre la base de la presentación del Procurador General de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 124. PODER EJECUTIVO LOCAL
I. El poder ejecutivo local es ejercido por los jefes del poder ejecutivo.

II. Los jefes del poder ejecutivo son nombrados y destituidos de los cargos por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

III. La competencia del poder ejecutivo local está determinada por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

CAPÍTULO VII. PODER JUDICIAL
ARTÍCULO 125. EL EJERCICIO DEL PODER JUDICIAL
I. El poder judicial es ejercido exclusivamente por los órganos judiciales.

II. El poder judicial es ejercido por el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, los Tribunales de Apelación de la República de Azerbaiyán y los tribunales generales y especializados de la República de Azerbaiyán.

III. El poder judicial se ejerce en procedimientos judiciales constitucionales, civiles, administrativos y penales y en otras formas previstas por la ley.

IV. En el proceso penal participan la Fiscalía de la República Azerbaiyana y la defensa.

V. La estructura judicial y el procedimiento judicial están determinados por la ley.

VI. Queda prohibida la utilización de medios jurídicos no especificados por la ley para modificar la competencia de los jueces y crear tribunales extraordinarios.

VII. Los procedimientos judiciales preverán el descubrimiento de la verdad.

ARTÍCULO 126. REQUISITOS DE LOS CANDIDATOS AL PUESTO DE MAGISTRADO
I. Los ciudadanos de la República de Azerbaiyán que gocen del derecho de voto, tienen un título universitario en derecho y una experiencia laboral de cinco años en la esfera del derecho pueden ser jueces.

II. Los jueces no pueden ocupar otros cargos electos o designados, no pueden dedicarse a actividades comerciales, comerciales o de otra índole remuneradas, con excepción del trabajo científico, docente y creativo, ni pueden afiliarse a partidos políticos y realizar actividades políticas, ni pueden obtener ninguna remuneración que no sea sueldo y medios para el trabajo científico, docente y creativo.

ARTÍCULO 127. PRINCIPIOS DE JUSTICIA
I. Los jueces son autónomos, están subordinados únicamente a la Constitución y a las leyes de la República de Azerbaiyán y son inamovibles durante su mandato.

II. Los jueces deciden los casos de manera imparcial e imparcial, respetando la igualdad jurídica de las partes, sobre la base de los hechos y de conformidad con la ley.

III. La restricción directa o indirecta del procedimiento legal por parte de alguien y, por alguna razón, no se permite la influencia ilegal, presión, amenaza e injerencia.

IV. La justicia se administra sobre la base de la igualdad jurídica de los ciudadanos ante la ley y los tribunales.

V. El juicio en todos los tribunales es público.

La audiencia de la causa a puerta cerrada puede autorizarse en caso de que el tribunal asuma que un juicio abierto puede dar lugar a revelar un secreto de Estado, profesional o comercial, o cuando el tribunal considere necesario mantener un secreto de la vida personal o familiar.

VI. Los procedimientos judiciales de causas penales por defecto no están autorizados en el tribunal de primera instancia.

VII. Los procedimientos judiciales se llevan a cabo sobre la base del principio de controversia.

VIII. Toda persona tiene derecho a recibir asistencia letrada calificada en cualquier etapa del procedimiento judicial.

IX. La justicia se basa en la presunción de inocencia.

X Los procedimientos judiciales en la República de Azerbaiyán se llevan a cabo en el idioma oficial de la República de Azerbaiyán o en el idioma de la población que constituye la mayoría en la zona de que se trate. Las personas-participantes en el examen judicial que no conozcan el idioma en que se desarrollan las actuaciones judiciales tienen garantizado el derecho a familiarizarse con el asunto, a participar en la Corte con la ayuda de un intérprete y a hablar en su idioma materno.

ARTÍCULO 128. INMUNIDAD DE LOS JUECES
I. Los jueces gozarán de inmunidad.

II. Un juez sólo puede ser llevado ante los tribunales en el procedimiento especificado por la ley.

III. La competencia de los jueces sólo puede darse por terminada en el procedimiento legal establecido por la ley.

IV. Si un juez comete un delito, el Presidente de la República de Azerbaiyán, sobre la base de las conclusiones del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, solicitará la destitución del magistrado ante el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán. Las conclusiones pertinentes del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán deben presentarse al Presidente de la República de Azerbaiyán en un plazo de 30 días a partir de la solicitud.

V. Las decisiones sobre la destitución de miembros del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán y los Tribunales de Apelación de la República de Azerbaiyán se adoptarán por mayoría de 83 votos, las decisiones sobre la destitución de otros jueces por una mayoría de 63 votos en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 129. DECISIONES JUDICIALES Y SU APLICACIÓN
I. Las decisiones judiciales se adoptarán en nombre del Estado y su aplicación será obligatoria.

II. La falta de ejecución de una decisión judicial entrañará la responsabilidad prescrita por la ley.

III. Las decisiones judiciales se basarán en la ley y en las pruebas.

ARTÍCULO 130. EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán está integrado por nueve jueces.

II. Los miembros del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán son nombrados por el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán.

III. A petición del Presidente de la República de Azerbaiyán, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, el Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán, el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán, la Fiscalía General de la República de Azerbaiyán o el Ali Majlis de Nakhichevan República Autónoma, el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán examinará las siguientes cuestiones:

 1. la conformidad con la Constitución de la República de Azerbaiyán de las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos y órdenes del Presidente de la República de Azerbaiyán, las resoluciones del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, las resoluciones y órdenes del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán Azerbaiyán, actos normativos y jurídicos de los órganos ejecutivos centrales de la República de Azerbaiyán;
 2. la conformidad con las leyes de la República de Azerbaiyán de los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán, las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán, los actos normativos y jurídicos de los órganos ejecutivos centrales de la República de Azerbaiyán;
 3. la conformidad con los decretos y órdenes del Presidente de la República de Azerbaiyán de las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán y los actos normativos y jurídicos de los órganos ejecutivos centrales de la República de Azerbaiyán;
 4. en los casos previstos por la ley, la conformidad de las leyes del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán con la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán;
 5. la conformidad de las leyes de los municipios con la Constitución de la República de Azerbaiyán, los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán, las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán (en la República Autónoma de Nakhicheván, también con la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán la República Autónoma de Nakhichevan y con las resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan);
 6. la conformidad de los tratados interestatales no ratificados de la República de Azerbaiyán con la Constitución de la República de Azerbaiyán y la conformidad de los tratados intergubernamentales con la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán;
 7. la conformidad de la Constitución y las leyes de la República Autónoma de Najicheván, las resoluciones del Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván, las resoluciones y órdenes del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan con la Constitución de la República de Azerbaiyán, la conformidad de las leyes de la República Autónoma de Najicheván, las resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan con las leyes de la República de Azerbaiyán y la conformidad de las resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhicheván con los decretos y las órdenes del Presidente y las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán;
 8. controversias relacionadas con la separación de poderes entre los poderes legislativo y ejecutivo.
IV. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán interpretará la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán a petición del Presidente de la República de Azerbaiyán, el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, el Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán, la Oficina de el Fiscal General de la República de Azerbaiyán o el Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván.

V. Toda persona que aleje ser víctima de una violación de sus derechos o libertades por decisión del poder legislativo, ejecutivo y judicial o por una de las leyes municipales enunciadas en los puntos 1 a 7 de la sección III del presente artículo podrá apelar, de conformidad con el procedimiento previsto por la ley, ante el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán con miras a restablecer sus derechos humanos y libertades violados.

VI. De conformidad con el procedimiento previsto en las leyes de la República de Azerbaiyán, los tribunales pueden solicitar al Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán una interpretación de la Constitución y de las leyes de la República de Azerbaiyán en lo que respecta a las cuestiones derivadas de la aplicación de los derechos humanos derechos y libertades civiles.

VII. El Ombudsman de la República Azerbaiyana recurrirá al Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán en los casos en que presuntamente hayan violado los derechos y libertades de una persona por actos legislativos en vigor, actos normativos del poder ejecutivo o de los municipios, o decisiones judiciales de conformidad con las el procedimiento previsto en la legislación de la República de Azerbaiyán para resolver los casos y solicitudes enumerados en los puntos 1 a 7 de la sección III del presente artículo.

VIII. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán también desempeñará las demás funciones especificadas en la presente Constitución.

IX. El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán determinará las cuestiones de competencia. Las decisiones del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán son vinculantes para todo el territorio de la República de Azerbaiyán. Se publicarán las decisiones del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán.

X Las leyes y otros actos normativos o disposiciones individuales de esos actos o tratados intergubernamentales de la República de Azerbaiyán dejarán de aplicarse en el momento indicado en la decisión del Tribunal Constitucional que las declare incompatibles con la Constitución de la República de Azerbaiyán; los tratados interestatales de la República de Azerbaiyán declarados inconstitucionales no entrarán en vigor.

ARTÍCULO 131. EL TRIBUNAL SUPREMO DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán es el órgano judicial supremo en asuntos civiles, penales y de otra índole que pertenecen a tribunales generales y especializados; administra la justicia mediante procedimiento de casación; ofrece explicaciones sobre la práctica de los tribunales en casación.

II. Los jueces del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán son nombrados por el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán.

III. Se publicarán las decisiones del Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 132. LOS TRIBUNALES DE APELACIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. Los tribunales de apelación de la República de Azerbaiyán son los tribunales de última instancia en los asuntos que les asigna la ley.

II. Los jueces de los tribunales de apelación son nombrados por el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por recomendación del Presidente de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 133. PROCURADOR GENERAL DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. La Fiscalía de la República de Azerbaiyán, en el procedimiento y los casos previstos por la ley, ejerce el control de la ejecución y aplicación exactas y uniformes de las leyes; apoya en el enjuiciamiento judicial del Estado; interpone una acción; inicia y procesa y lleva a cabo investigaciones; objeciones a las decisiones del tribunal. No parece haber ningún intento de frenar el poder del Fiscal, que ha seguido siendo una de las varias características autoritarias del antiguo régimen soviético.

II. La Fiscalía de la República de Azerbaiyán es un órgano unificado centralizado integrado por fiscalías territoriales y especializadas, sobre la base de su subordinación al Fiscal de la República de Azerbaiyán.

III. El Fiscal de la República de Azerbaiyán es nombrado y destituido del cargo por el Presidente de la República de Azerbaiyán con el consentimiento del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

IV. A propuesta del Procurador de la República de Azerbaiyán, a propuesta del Fiscal de la República de Azerbaiyán, los adjuntos del Fiscal de la República de Azerbaiyán y los jefes de las oficinas especializadas de la Fiscalía de la República de Azerbaiyán son nombrados y destituidos del cargo por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

V. Los fiscales territoriales y especializados son nombrados por el Fiscal de la República de Azerbaiyán de acuerdo con el Presidente de la República de Azerbaiyán.

CAPÍTULO VIII. LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
ARTÍCULO 134. SITUACIÓN DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
I. La República Autónoma de Nakhichevan es un Estado autónomo que forma parte de la República de Azerbaiyán.

II. El estatuto de la República Autónoma de Najicheván está determinado por la Constitución vigente.

III. La República Autónoma de Nakhichevan es una parte inalienable de la República de Azerbaiyán.

IV. La Constitución de la República de Azerbaiyán, las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán y las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán son vinculantes en el territorio de la República Autónoma de Nakhichevan.

V. La Constitución y las leyes de la República Autónoma de Najicheván no deben contravenir la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán, las resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan no deben contravenir la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán y las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán.

VI. La Constitución de la República Autónoma de Najicheván será presentada al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por el Presidente de la República de Azerbaiyán y está confirmada por una ley constitucional.

ARTÍCULO 135. SEPARACIÓN DE PODERES EN LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
I. El poder legislativo en la República Autónoma de Nakhichevan lo ejerce el Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan, el poder ejecutivo lo ejerce el Gabinete de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan, el poder judicial lo ejercen los tribunales de la República Autónoma de Nakhichevan República.

II. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhicheván se ocupa de manera independiente de las cuestiones que le incumben la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán; el Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhicheván se ocupa de manera independiente de las cuestiones que le atribuya la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán y los tribunales de la República Autónoma de Najicheván se ocupan de manera independiente de las cuestiones que le atribuyen la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 136. EL MÁS ALTO FUNCIONARIO DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAKHICHEVAN
El Presidente del Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván es el más alto funcionario de la República Autónoma de Nakhichevan.

ARTÍCULO 137. EL ALI MAJLIS DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAKHICHEVAN
I. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan está integrado por 45 miembros.

II. El mandato de los miembros Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván es de cinco años.

III. El Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván elige al Presidente del Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan y sus adjuntos forman comisiones permanentes y de otra índole.

ARTÍCULO 138. NORMAS GENERALES ESTABLECIDAS POR EL ALI MAJLIS DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
I. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan establece normas generales sobre las siguientes cuestiones:

 1. elecciones para el Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván;
 2. impuestos;
 3. orientaciones del desarrollo económico de la República Autónoma de Najicheván;
 4. seguridad social;
 5. protección del medio ambiente;
 6. turismo;
 7. la atención de la salud, la ciencia, la cultura.
II. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan adopta leyes sobre las cuestiones especificadas en este artículo.

ARTÍCULO 139. CUESTIONES TRATADAS POR EL ALI MAJLIS DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
I. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan se ocupa de las siguientes cuestiones:

 1. organización del trabajo del Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván;
 2. el presupuesto de la República Autónoma de Najicheván;
 3. aprobación de programas económicos y sociales de la República Autónoma de Nakhicheván;
 4. el nombramiento para el cargo y la supresión del cargo de Primer Ministro de la República Autónoma de Najicheván;
 5. la aprobación de la composición del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Najicheván;
 6. confianza en el Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan.
II. El Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan aprueba resoluciones sobre las cuestiones mencionadas en este artículo.

ARTÍCULO 140. EL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAJICHEVÁN
I. La composición del Gabinete de Ministros de la República Autónoma de Najicheván será determinada por el Ali Majlis de la República Autónoma de Najicheván a propuesta del Primer Ministro de la República Autónoma de Najicheván.

II. El Primer Ministro de la República Autónoma de Najicheván es nombrado por el Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan a propuesta del Presidente de la República de Azerbaiyán.

III. El Consejo de Ministros de la República Autónoma de Najicheván:

 hace estimaciones presupuestarias de la República y las presenta al Ali Majlis de la República Autónoma de Nakhichevan;
 realiza el presupuesto de la República Autónoma;
 garantiza la ejecución de programas económicos;
 garantiza programas de seguridad social;
 se ocupa de otras cuestiones atribuidas a su competencia por el Presidente de la República de Azerbaiyán.
IV. El Consejo de Ministros de la República Autónoma de Nakhichevan aprueba resoluciones y órdenes.

ARTÍCULO 141. PODER EJECUTIVO LOCAL EN LA REPÚBLICA AUTÓNOMA DE NAKHICHEVAN
Los jefes del poder ejecutivo local de la República Autónoma de Najicheván son nombrados por el Presidente de la República de Azerbaiyán sobre la base de presentaciones conjuntas del Presidente del Ali Majlis y el Primer Ministro de la República Autónoma de Nakhichevan.

CUARTA PARTE. AUTONOMÍA LOCAL
CAPÍTULO IX. MUNICIPIOS
ARTÍCULO 142. ORGANIZACIÓN DE GOBIERNO LOCAL
I. Los municipios ejercen el gobierno local en las zonas rurales y en las ciudades, aldeas y asentamientos.

II. Los municipios se forman sobre la base de las elecciones.

III. La base del estatuto de los municipios está establecida por la Constitución y las normas de las elecciones a los municipios por ley.

ARTÍCULO 143. ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO DE LOS MUNICIPIOS
I. Los municipios realizan su actividad mediante reuniones, comisiones permanentes y otras comisiones.

II. Las reuniones de los municipios son convocadas por el Presidente de la Municipalidad.

ARTÍCULO 144. COMPETENCIA DE LOS MUNICIPIOS
I. Las siguientes cuestiones se resuelven en las reuniones de los municipios:

 1. el reconocimiento de la autoridad de los miembros del municipio, la terminación de su autoridad en los casos especificados por la ley;
 2. la aprobación de los reglamentos;
 3. la elección del Presidente de la Municipalidad y de sus adjuntos, comisiones permanentes y de otra índole;
 4. la determinación de los impuestos y tasas locales;
 5. la aprobación del presupuesto y las cuentas locales para su utilización;
 6. la propiedad de la propiedad municipal, cobrando y usándola;
 7. la aprobación y ejecución de programas locales de seguridad social y desarrollo social;
 8. la aprobación y ejecución de programas locales de desarrollo económico;
 9. la aprobación y ejecución de programas ecológicos locales.
II. Los poderes legislativo y ejecutivo pueden delegar autoridad adicional a los municipios. Los municipios deben disponer de los medios financieros necesarios para ejecutar esta autoridad. La realización de esta autoridad estará controlada por el poder legislativo y el poder ejecutivo.

ARTÍCULO 145. DECISIONES DE LOS MUNICIPIOS
I. Las decisiones sobre las cuestiones se adoptan en las reuniones de los municipios.

II. Las decisiones de los municipios se adoptan por mayoría simple de los miembros de los municipios.

III. Las decisiones relacionadas con los impuestos y pagos locales se toman por mayoría de dos tercios de los votos de los miembros del municipio.

ARTÍCULO 146. GARANTÍA DE LA INDEPENDENCIA DE LOS MUNICIPIOS
I. Los municipios son independientes para ejercer su poder, lo que no excluye su responsabilidad ante los ciudadanos que residen en el territorio del municipio. La ley establecerá el reglamento y el procedimiento para la selección de los miembros del municipio, la terminación de sus atribuciones, así como el reglamento para la disolución temprana de los municipios.

II. El ejercicio independiente de sus facultades por parte de los municipios no puede atentar contra la soberanía del Estado azerbaiyano.

III. El Estado supervisa las actividades de los municipios.

IV. Los municipios presentarán informes al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán en las condiciones y en la forma prescritas por la ley.

V. Los municipios gozarán de protección ante los tribunales y recibirán indemnización por los gastos adicionales ocasionados por decisiones de los órganos del Estado.

ARTÍCULO 146-1. RESPONSABILIDAD DE LOS MUNICIPIOS
Los municipios y los funcionarios municipales son responsables de los daños causados a los derechos humanos y las libertades como consecuencia de los delitos o la inactividad de los funcionarios municipales y su falta de disposición.

QUINTA PARTE. LEY Y ESTATUTO
CAPÍTULO X. SISTEMA JURÍDICO
ARTÍCULO 147. ESTATUTO JURÍDICO DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. La Constitución de la República de Azerbaiyán es la ley suprema de la República de Azerbaiyán.

II. La Constitución de la República de Azerbaiyán tiene un efecto vinculante directo.

III. La Constitución de la República de Azerbaiyán es la base del ordenamiento jurídico de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 148. LEYES QUE INTEGRAN EL ORDENAMIENTO JURÍDICO DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
I. El ordenamiento jurídico de la República de Azerbaiyán consta de las siguientes leyes normativas-jurídicas:

1. la Constitución;
 2. — Leyes aprobadas por referéndum;
3. Leyes;
4. Decretos;
5. Resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán;
6. Actos normativos de los órganos centrales del poder ejecutivo.
II. Los tratados internacionales en los que la República de Azerbaiyán es parte forman parte sustantiva inalienable del ordenamiento jurídico de la República de Azerbaiyán.

III. En la República Autónoma de Najicheván, la Constitución y las leyes de la República Autónoma de Najicheván también tienen fuerza obligatoria las resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Najicheván.

IV. El ordenamiento jurídico de la República Autónoma de Najicheván debe corresponder al ordenamiento jurídico de la República de Azerbaiyán.

V. Dentro de su competencia, los órganos locales del poder ejecutivo pueden adoptar decisiones e instrucciones de carácter normativo y otros actos, siempre que no entren en conflicto con actos que formen parte del ordenamiento jurídico.

ARTÍCULO 149. ACTOS JURÍDICOS NORMATIVOS
I. Las leyes que se han aprobado mediante referéndum deben basarse en la ley y la justicia (en la igualdad de relación con los mismos intereses).

II. Sólo en caso de publicación de las leyes, aprobadas por referéndum, su utilización y aplicación son obligatorias para los ciudadanos, los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, las personas jurídicas y los municipios.

III. Las leyes no deben contradecir la Constitución. La aplicación y el cumplimiento sólo son obligatorios para las leyes publicadas para todos los ciudadanos, los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, las personas jurídicas y los municipios.

IV. Los decretos no deben contravenir la Constitución ni las leyes de la República de Azerbaiyán. Sólo se utilizan y aplican los decretos publicados para los ciudadanos, los órganos ejecutivos y las personas jurídicas.

V. Las resoluciones del Consejo de Ministros no deben contravenir la Constitución, las leyes de la República de Azerbaiyán y los decretos de la República de Azerbaiyán. Sólo cuando se hacen públicas las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán, su aplicación y realización son obligatorias para los ciudadanos, los órganos centrales y locales del poder ejecutivo y las personas jurídicas.

VI. Las leyes de los órganos centrales y locales del poder ejecutivo no deben contravenir la Constitución, las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos del Presidente de la República de Azerbaiyán y las resoluciones del Consejo de Ministros de la República de Azerbaiyán.

VII. Los actos jurídicos normativos, que alteran la condición jurídica de las personas físicas y jurídicas, la supresión o la atenuación de su responsabilidad jurídica pueden tener efecto retroactivo. Otros actos normativos-jurídicos no tienen fuerza retroactiva.

VIII. Se publicarán los actos jurídicos normativos. Nadie puede ser obligado a ejecutar (a adherirse a) un reglamento que no fue publicado y considerado responsable de no ejecutar (adherirse a) dicha regulación. La orden de publicación de los reglamentos se establecerá en una ley constitucional.

ARTÍCULO 150. ACTOS DE LOS MUNICIPIOS
I. Las leyes aprobadas por los municipios no deben contravenir la Constitución y las leyes de la República de Azerbaiyán, los decretos o resoluciones del Gabinete de Ministros de la República de Azerbaiyán (y en la República Autónoma de Nakhicheván, también la Constitución y las leyes de la República Autónoma de Najicheván, resoluciones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Najicheván).

II. La aplicación de las leyes aprobadas por el municipio es vinculante para los ciudadanos que viven en su territorio y para las personas jurídicas establecidas en ese territorio.

ARTÍCULO 151. ESTATUTO JURÍDICO DE LOS ACTOS INTERNACIONALES
Cuando surjan conflictos entre los instrumentos normativos y jurídicos que forman parte del ordenamiento jurídico de la República de Azerbaiyán (con excepción de la Constitución de la República de Azerbaiyán y las leyes aprobadas mediante referéndum) y los tratados internacionales en los que es parte la República de Azerbaiyán, el se aplicarán los tratados internacionales.

CAPÍTULO XI. REVISIÓN DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
ARTÍCULO 152. PROCEDIMIENTO PARA LA REVISIÓN DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
Los cambios introducidos en el texto de la Constitución de la República de Azerbaiyán sólo se adoptan mediante referéndum.

ARTÍCULO 153. PROCEDIMIENTO PARA EL INICIO DE UNA REVISIÓN CONSTITUCIONAL
Si el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán o el Presidente de la República de Azerbaiyán proponen cambios en el texto de la Constitución de la República de Azerbaiyán, la opinión del Tribunal Constitucional sobre los cambios propuestos deberá obtenerse con antelación.

ARTÍCULO 154. LIMITACIÓN DE LAS FACULTADES DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN REFERENDOS CONSTITUCIONALES
El Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán no puede pronunciarse sobre los cambios introducidos en el texto de la Constitución aprobado por referéndum.

ARTÍCULO 155. LÍMITES A LA REVISIÓN CONSTITUCIONAL
No se pueden presentar propuestas de referéndum en relación con los artículos 1, 2, 6, 7, 8 y 21 de la presente Constitución, relativos a las restricciones o la abolición de los derechos y libertades del hombre y del ciudadano, previstos en el capítulo III de la presente Constitución, en un grado superior al previsto por el acuerdos en los que la República de Azerbaiyán es parte.

CAPÍTULO XII. ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
ARTÍCULO 156. PROCEDIMIENTO PARA LA ADOPCIÓN DE ENMIENDAS CONSTITUCIONALES
I. Las enmiendas a la Constitución de la República de Azerbaiyán se aprobarán como leyes constitucionales en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán por mayoría de 95 votos.

II. Las leyes constitucionales de la República de Azerbaiyán sobre enmiendas a la Constitución de la República de Azerbaiyán se someter a votación en dos ocasiones en el Milli Majlis de la República de Azerbaiyán. La segunda votación se lleva a cabo seis meses después de la primera votación.

III. Las leyes constitucionales de la República de Azerbaiyán sobre enmiendas a la Constitución de la República de Azerbaiyán se presentan al Presidente de la República de Azerbaiyán tanto después de la primera votación como después de la segunda votación.

IV. Las leyes constitucionales de la República de Azerbaiyán sobre enmiendas a la Constitución entran en vigor tras la firma, después de la segunda votación por el Presidente de la República de Azerbaiyán.

V. Las leyes constitucionales de la República de Azerbaiyán forman parte integrante de la Constitución de la República de Azerbaiyán y no deben contravenir el texto principal de la Constitución de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 157. INTRODUCCIÓN DE ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El Presidente de la República de Azerbaiyán o por lo menos 63 miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán pueden presentar enmiendas a la Constitución de la República de Azerbaiyán.

ARTÍCULO 158. LIMITACIÓN DE LA INICIATIVA PARA INTRODUCIR ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
No se puede proponer ninguna enmienda a la Constitución de la República de Azerbaiyán en relación con las disposiciones del capítulo I de la presente Constitución.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
1. La Constitución de la República de Azerbaiyán entrará en vigor después de su aceptación por referéndum el día de su publicación oficial. La Constitución (Ley Fundamental) de la República de Azerbaiyán, aprobada el 21 de abril de 1978, pierde su fuerza el mismo día.

2. El Presidente de la República de Azerbaiyán desde el día de la aprobación de la presente Constitución y hasta la conclusión del mandato ejerce las facultades especificadas en la presente Constitución para el Presidente de la República de Azerbaiyán.

3. El párrafo V del artículo 101 de la Constitución vigente afecta al Presidente de la República de Azerbaiyán elegido después de la aprobación de la presente Constitución.

4. El poder del Milli Majlis compuesto por los Diputados del Pueblo de la República de Azerbaiyán por el Soviet Supremo de la República de Azerbaiyán expira el día de la primera reunión del recién elegido Milli Majlis de la República de Azerbaiyán.

La primera reunión del recién elegido Milli Majlis de la República de Azerbaiyán se celebrará una semana después de la elección de no menos de 83 miembros del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán. La primera sesión del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán durará hasta el 31 de mayo de 1996.

El artículo 85' de la Ley de elecciones al Milli Majlis de la República de Azerbaiyán, aprobada el 15 de agosto de 1995, estará en vigor hasta la expiración del poder del Milli Majlis de la República de Azerbaiyán de la primera convocatoria elegida sobre la base de la correspondiente la ley.

5. El Consejo de Ministros desde el día de la aprobación de la presente Constitución tiene las facultades especificadas en la presente Constitución.

6. Desde el día de la entrada en vigor de la presente Constitución, expira el poder de los Soviets locales de los Diputados del Pueblo de la República de Azerbaiyán. Las facultades asignadas por el poder legislativo de la República de Azerbaiyán a los Soviets locales de Diputados del Pueblo de la República de Azerbaiyán son ejercidos por los órganos locales del poder ejecutivo.

7. Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigor de la presente Constitución, debe aprobarse una ley sobre el gobierno autónomo local y celebrar elecciones a los municipios.

8. Las leyes y otros instrumentos normativos y jurídicos que funcionan en el territorio de la República de Azerbaiyán desde el día de la aprobación de la presente Constitución siguen en vigor en partes que no contradicen la Constitución actual.

9. Los tribunales de la República de Azerbaiyán administran justicia de conformidad con la autoridad y los principios de la presente Constitución hasta que entre en vigor la presente [nueva] Constitución.

Disposiciones transitorias10. En el plazo de un año a partir del día de la aprobación de la actual Constitución, se aprobarán las leyes correspondientes sobre el estatuto de los jueces, sobre la estructura de los tribunales y la reforma judicial, y los jueces de la República de Azerbaiyán deben ser nombrados recientemente. Hasta que se apruebe la legislación pertinente, el nombramiento de los jueces para el cargo y su destitución se realizarán sobre la base de la legislación vigente hasta la entrada en vigor de la presente [nueva] Constitución.

11. Una vez que la actual Constitución de la República de Azerbaiyán haya entrado en vigor, en el plazo de un año debe aprobarse una ley de la República de Azerbaiyán sobre el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán y establecerse el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán. Antes de que se haya creado el Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán, no se aplicará la autoridad del Tribunal Constitucional de la República de Azerbaiyán especificada en la presente Constitución. La cuestión especificada en el párrafo III del punto 7 del artículo 130 de la presente Constitución es resuelta por el Tribunal Supremo de la República de Azerbaiyán.

12. El Tribunal Superior de Arbitraje de la República de Azerbaiyán hasta el día en que entre en vigor la presente Constitución, se denominará Tribunal Económico de la República de Azerbaiyán y ejercerá las competencias previstas en la legislación.
