COSTA DE MARFIL 2016
PREÁMBULO
Nosotros, el pueblo de Côte d'Ivoire;

Conscientes de nuestra independencia y de nuestra identidad nacional, asumimos nuestra responsabilidad histórica ante la nación y la humanidad;

Teniendo presente que Côte d'Ivoire es y sigue siendo una tierra de hospitalidad;

Impartido por lecciones de nuestra historia política y constitucional, deseosa de construir una nación fraternal, unida, solidaria, pacífica y próspera y con la preocupación de preservar la estabilidad política;

Teniendo en cuenta nuestra diversidad étnica, cultural y religiosa, y decidida a construir una nación multiétnica y multirracial sobre los principios de la soberanía nacional;

Convencidos de que la unión con el respeto de esta diversidad garantiza, mediante el trabajo y la disciplina, el progreso económico y el bienestar social de todos;

Convencidos de que la tolerancia política, étnica y religiosa, así como el perdón y el diálogo intercultural constituyen elementos fundamentales del pluralismo que contribuyen al fortalecimiento de nuestra unidad, al fortalecimiento del proceso de reconciliación nacional y a la cohesión social;

Afirmamos nuestro compromiso con el respeto de los valores culturales, espirituales y morales;

Recordando a todos, y en cualquier circunstancia, nuestro compromiso irreversible de defender y preservar la forma republicana de gobierno, así como el carácter laico del Estado;

Reafirmamos nuestra determinación de construir un Estado de derecho en el que se respeten los derechos humanos, las libertades públicas, la dignidad humana, la justicia y el buen gobierno, tal como se definen en los instrumentos jurídicos internacionales en los que Côte d'Ivoire es parte, en particular la Carta de las Naciones Unidas de 1945, la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos de 1981 y sus protocolos complementarios, el Acta Constitutiva de la Unión Africana de 2001, se promueven, protegen y garantizan;

Profundamente apegado a la legalidad constitucional ya las instituciones democráticas;

Considerando que la elección democrática es el medio por el cual el pueblo elige libremente a quienes gobiernan su país;

Proclamamos nuestro apego a los principios de la democracia multipartidista basada en la celebración de elecciones libres y transparentes, de la separación y el equilibrio de poderes;

Desaprobar cualquier medio antidemocrático de alcanzar o mantener el poder;

Condenar todo cambio inconstitucional de gobierno y declarar que los autores de este delito estarán sujetos a toda la fuerza de la ley;

Expresamos nuestro compromiso con:

 preservar la integridad del territorio nacional;
 salvaguardar nuestra soberanía sobre los recursos nacionales y garantizar una gestión equitativa de los mismos para el bienestar de todos;
 promover la igualdad entre hombres y mujeres;
 promover la transparencia en la dirección de los asuntos públicos;
 defender y preservar nuestro patrimonio cultural;
 contribuir a la protección del clima y al mantenimiento de un medio ambiente saludable para las generaciones futuras;
Nos comprometemos a promover la integración regional y subregional, con miras a lograr la unidad africana;

Aprobar y aprobar libre y solemnemente ante la nación y la humanidad esta Constitución como ley fundamental del Estado, cuyo preámbulo forma parte integrante.

TÍTULO I. DERECHOS, LIBERTADES Y DEBERES
ARTÍCULO 1
El Estado de Côte d'Ivoire reconoce los derechos, libertades y deberes consagrados en esta Constitución. Se ha comprometido a adoptar todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación efectiva.

CAPÍTULO UNO. DERECHOS Y LIBERTADES
ARTÍCULO 2
La persona humana es sagrada.

Los derechos de la persona humana son inviolables.

Toda persona tiene derecho al respeto de la dignidad humana y al reconocimiento de su personalidad jurídica.

ARTÍCULO 3
El derecho a la vida es inviolable.

Nadie tiene derecho a quitarle la vida a otra persona.

Se abolió la pena de muerte.

ARTÍCULO 4
Todos los habitantes de Côte d'Ivoire nacen y siguen siendo libres e iguales en derechos.

Nadie puede ser privilegiado o discriminado por razón de su raza, su etnia, su clan, su tribu, su color de piel, su sexo, su región, su origen social, su religión o creencias, su opinión, su fortuna, su diferencia de cultura o idioma, su condición social o su condición social o su físico o mental.

ARTÍCULO 5
La esclavitud, la trata de personas, el trabajo forzoso, la tortura física o moral, los tratos inhumanos, crueles, degradantes y humillantes, la violencia física, la mutilación genital femenina, así como todas las demás formas de degradación de un ser humano están prohibidas.

También se prohíbe toda experimentación médica o científica con una persona sin su consentimiento informado, así como el tráfico de órganos por motivos comerciales o ulteriores. Sin embargo, toda persona tiene derecho a donar sus órganos, en las condiciones prescritas por la ley.

ARTÍCULO 6
Se protege y garantiza el derecho de toda persona a un acceso libre e igualitario a la justicia.

Toda persona tiene derecho a un juicio imparcial ya un juicio imparcial en el plazo razonable que determine la ley.

El Estado promueve el desarrollo de la justicia local.

ARTÍCULO 7
Nadie puede ser procesado, detenido, detenido o acusado, salvo en virtud de una ley promulgada con anterioridad a los hechos denunciados en su contra.

Nadie puede ser detenido, procesado o encarcelado arbitrariamente.

Toda persona detenida o detenida tiene derecho a un trato humano que proteja su dignidad. Deben ser informados inmediatamente de las razones de su detención o detención y de sus derechos, en el idioma que puedan entender.

Se presume que todo acusado es inocente hasta que se demuestre su culpabilidad tras un juicio imparcial que ofrezca todas las garantías necesarias para su defensa.

ARTÍCULO 8
El hogar es inviolable. Las excepciones o restricciones sólo pueden ser prescritas por la ley.

ARTÍCULO 9
Toda persona tiene derecho a la educación y a la formación profesional.

Todas las personas también tienen derecho a acceder a los servicios de atención de la salud.

ARTÍCULO 10
La asistencia a la escuela es obligatoria para los niños de ambos sexos, en las condiciones que determine la ley.

El Estado y las comunidades públicas garantizan la educación de los niños. Crean condiciones propicias para esta educación.

El Estado garantiza la promoción y el desarrollo de la educación pública general, la educación técnica y la formación profesional, así como la expansión de todos los sectores, de acuerdo con las normas internacionales de calidad y en relación con las necesidades del mercado laboral.

Las instituciones, el sector privado laico y las comunidades religiosas también pueden contribuir a la educación de los niños, en las condiciones que determine la ley.

ARTÍCULO 11
El derecho de propiedad está garantizado a todos.

Nadie debe ser privado de sus bienes si no es para fines de utilidad pública y con la condición de una indemnización razonable y previa.

ARTÍCULO 12
Sólo el Estado, las comunidades públicas y las personas naturales de Côte d'Ivoire tienen derecho a poseer tierras rurales. Los derechos adquiridos están garantizados.

La composición de las tierras rurales, así como las normas de propiedad, entrega y transferencia de sus propiedades, están determinadas por la ley.

ARTÍCULO 13
El derecho de todo ciudadano a la libre empresa está garantizado dentro de los límites prescritos por la ley.

El Estado garantiza la seguridad del ahorro, el capital y la inversión.

ARTÍCULO 14
Toda persona tiene derecho a elegir libremente su profesión o empleo.

Todas las personas tienen igualdad de acceso al empleo público o privado, según sus cualidades y aptitudes. Queda prohibido discriminar en el acceso al empleo o en su ejercicio, por motivos de sexo, etnia u opiniones políticas, religiosas o filosóficas.

ARTÍCULO 15
Todo ciudadano tiene derecho a condiciones de trabajo decentes y a una remuneración justa.

Nadie puede ser privado de su salario, por razón de impuestos, más allá de una cuota cuyo nivel esté determinado por la ley.

ARTÍCULO 16
El trabajo infantil está prohibido y punible por la ley.

Está prohibido emplear a un niño en una actividad que lo ponga en peligro o afecte su salud, su crecimiento, así como su equilibrio físico y mental.

ARTÍCULO 17
El derecho a afiliarse a un sindicato y el derecho de huelga se concede a los trabajadores del sector privado ya los funcionarios de la administración pública. Estos derechos se ejercen dentro de los límites establecidos por la ley.

ARTÍCULO 18
Los ciudadanos tienen derecho a la información y el acceso a documentos públicos, en las condiciones prescritas por la ley.

ARTÍCULO 19
Se garantiza a todos la libertad de pensamiento y de expresión, en particular la libertad de conciencia, de convicciones filosóficas y religiosas o de culto. Toda persona tiene derecho a expresar y difundir libremente sus ideas.

Estas libertades se ejercen con sujeción al respeto de la ley, de los derechos de los demás, de la seguridad nacional y del orden público.

Queda prohibida toda propaganda cuyo objetivo o resultado sea elevar a un grupo social por encima de otro, o alentar el odio racial, tribal o religioso.

ARTÍCULO 20
Las libertades de asociación, reunión y manifestación pacífica están garantizadas por la ley.

ARTÍCULO 21
Todo ciudadano de Côte d'Ivoire tiene derecho a circular y establecerse libremente en cualquier parte del territorio nacional.

Todo ciudadano de Côte d'Ivoire tiene derecho a salir de su país y regresar libremente a él.

El ejercicio de este derecho sólo puede restringirse por ley.

ARTÍCULO 22
Ningún ivoiriano puede ser obligado a exiliarse.

ARTÍCULO 23
Toda persona perseguida por sus convicciones políticas, religiosas, filosóficas o su origen étnico puede tener derecho de asilo en el territorio de la República de Côte d'Ivoire, a condición de que se ajusten a las leyes de la República.

ARTÍCULO 24
El Estado garantiza a todos los ciudadanos igualdad de acceso a la cultura.

La libertad de creación artística y literaria está garantizada.

Las obras artísticas, científicas y técnicas están protegidas por la ley.

El Estado promueve y protege el patrimonio cultural, así como los hábitos y costumbres que no son contrarios al orden público y a las normas de conducta aceptadas.

ARTÍCULO 25
Los partidos y grupos políticos forman y ejercen libremente sus actividades a condición de que respeten las leyes de la República, los principios de soberanía nacional y democracia. Son iguales en derechos y están sujetos a las mismas obligaciones.

Los partidos y grupos políticos contribuyen al ejercicio del derecho de voto.

Están prohibidos los partidos y grupos políticos organizados de acuerdo con líneas regionales, religiosas, tribales, étnicas o raciales.

Los partidos y grupos políticos legalmente constituidos se benefician de la financiación pública, en las condiciones definidas por la ley.

ARTÍCULO 26
La sociedad civil es uno de los componentes de la expresión de la democracia. Contribuye al desarrollo económico, social y cultural de la Nación.

ARTÍCULO 27
Se reconoce que toda persona en todo el territorio nacional tiene derecho a un medio ambiente sano.

El tránsito, la importación o el almacenamiento y vertimiento ilegales de desechos tóxicos en el territorio nacional constituyen delitos que no están sujetos a prescripción alguna.

CAPÍTULO II. DEBERES
ARTÍCULO 28
El Estado se ha comprometido a respetar la Constitución, los derechos humanos y las libertades públicas. Garantiza la concienciación y la difusión de ellas entre la población.

El Estado adopta las medidas necesarias para integrar la Constitución, los derechos humanos y las libertades públicas en los programas de enseñanza escolar y universitaria, así como en la formación de las fuerzas de defensa y seguridad y de los funcionarios de la Administración.

ARTÍCULO 29
El Estado garantiza el derecho de oposición democrática.

En materia de interés nacional, el Presidente de la República puede recabar las opiniones de los partidos y grupos políticos opositores.

ARTÍCULO 30
En cuanto a los habitantes de Côte d'Ivoire que residen en el extranjero, el Estado prevé su participación en la vida de la nación. Se vigila por sus intereses.

ARTÍCULO 31
La familia es la unidad básica de la sociedad. El Estado garantiza su protección.

La patria potestad es ejercida por el padre y la madre o, en su defecto, por cualquier otra persona de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 32
El Estado se ha comprometido a garantizar las necesidades específicas de las personas vulnerables.

Adopta las medidas necesarias para prevenir la vulnerabilidad de los niños, las mujeres, las madres, los ancianos y las personas con discapacidad.

Se compromete a garantizar el acceso de las personas vulnerables a los servicios de salud, la educación, el empleo, la cultura, el deporte y el esparcimiento.

ARTÍCULO 33
El Estado y las comunidades públicas protegen a las personas con discapacidad contra toda forma de discriminación. Promueven su integración facilitando su acceso a todos los servicios públicos y privados.

El Estado y las comunidades públicas garantizan la protección de las personas con discapacidad contra cualquier forma de degradación. Garantizan sus derechos en las esferas educativa, médica y económica, así como en las del deporte y el esparcimiento.

ARTÍCULO 34
Los jóvenes están protegidos por el Estado y las comunidades públicas contra todas las formas de explotación y abandono.

El Estado y las comunidades públicas crean condiciones propicias para la educación cívica y moral de los jóvenes. Adoptan todas las medidas necesarias para garantizar la participación de los jóvenes en el desarrollo social, económico, cultural, deportivo y político del país. Ayudan a los jóvenes a integrarse en la vida activa mediante el desarrollo de su potencial cultural, científico, psicológico, físico y creativo.

ARTÍCULO 35
El Estado y las comunidades públicas garantizan la promoción, el desarrollo y la protección de la mujer. Adoptan las medidas necesarias para eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas.

ARTÍCULO 36
El Estado trabaja para promover los derechos políticos de las mujeres aumentando sus posibilidades de acceso a la representación en las asambleas elegidas.

Las normas detalladas para la aplicación de este artículo se establecen en la ley.

ARTÍCULO 37
El Estado procura promover la igualdad entre hombres y mujeres en el mercado laboral.

El Estado alienta la promoción de la mujer a puestos de adopción de decisiones en las instituciones y administraciones públicas, así como a nivel empresarial.

ARTÍCULO 38
El Estado promueve el acceso de los ciudadanos a la vivienda, en las condiciones prescritas por la ley.

El Estado promueve el acceso de los ciudadanos al empleo.

ARTÍCULO 39
La defensa de la nación y de la integridad del territorio es un deber de todos los ciudadanos de Côte d'Ivoire. Está garantizada exclusivamente por las fuerzas nacionales de defensa y seguridad, en las condiciones que determine la ley.

ARTÍCULO 40
La protección del medio ambiente y la promoción de la calidad de vida son un deber para la comunidad y para cada persona física o jurídica.

El Estado se ha comprometido a proteger su espacio marítimo, sus vías navegables, sus parques naturales, así como sus sitios históricos y monumentos contra cualquier forma de degradación.

El Estado y las comunidades públicas adoptan las medidas necesarias para salvaguardar la fauna y la flora.

Cuando exista un riesgo de daño que pueda afectar gravemente e irreversiblemente al medio ambiente, el Estado y las comunidades públicas deben evaluar los posibles daños y adoptar las medidas preventivas necesarias aplicando el principio de precaución.

ARTÍCULO 41
Los organismos públicos están obligados a promover, respetar y garantizar el respeto de la buena gobernanza en la gestión de los asuntos públicos y en el enjuiciamiento de la corrupción y los delitos conexos.

Toda persona encargada de las funciones de Presidente de la República, Vicepresidente de la República, Primer Ministro, Presidente o Jefe de la Institución Nacional, miembro del Gobierno, miembro del Consejo Constitucional, parlamentario, magistrado o cualquier persona que desempeñe cargos públicos de alto rango administración o a cargo de la gestión de fondos públicos, debe declarar sus bienes de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 42
El Estado y las comunidades públicas deben garantizar a todos un servicio público de calidad, atendiendo a las exigencias del interés público.

ARTÍCULO 43
Es deber de todo residente cumplir con sus obligaciones fiscales de conformidad con la ley.

El Estado adopta las medidas necesarias para garantizar la recaudación de impuestos, la lucha contra la evasión fiscal y el fraude fiscal.

ARTÍCULO 44
La propiedad pública es inviolable.

Todo el mundo tiene el deber de respetarlos y protegerlos.

ARTÍCULO 45
Todo ciudadano que tenga un mandato público o esté a cargo de un cargo público o una misión de servicio público tiene el deber de ejecutarlo de manera competente, concienzuda y leal. Deben ser honestos, imparciales y neutrales.

ARTÍCULO 46
La celebración de múltiples cargos se regula en las condiciones establecidas en la ley.

ARTÍCULO 47
Toda persona que viva en el territorio nacional está obligada a respetar la Constitución, las leyes y los reglamentos de la República de Côte d'Ivoire.

TÍTULO II. EL ESTADO Y LA SOBERANÍA
CAPÍTULO I. LOS PRINCIPIOS FUNDADORES DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 48
El Estado de Côte d'Ivoire es una República independiente y soberana.

El emblema nacional es la bandera tricolor de naranja, blanco y verde en bandas verticales y de igual tamaño.

El himno nacional es el «Canto de Abiyán» (l'Abidjanaise).

El lema de la República es: Unión, Disciplina, Trabajo.

El idioma oficial es el francés.

ARTÍCULO 49
La República de Côte d'Ivoire es única e indivisible, laica, democrática y social.

El principio de la República de Côte d'Ivoire es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.

CAPÍTULO II. SOBERANÍA
ARTÍCULO 50
La soberanía reside en el pueblo.

Ningún sector del pueblo ni ningún individuo puede arrogarse a sí mismo o a sí mismo el ejercicio de la misma.

ARTÍCULO 51
El pueblo ejerce su soberanía por medio de un referéndum y por sus representantes electos.

Las condiciones de recurso al referéndum, así como los procedimientos para la elección del Presidente de la República y de los miembros del Parlamento, están determinados por la Constitución y se especifican en una ley orgánica.

La Comisión independiente encargada de organizar el referéndum, las elecciones presidenciales, legislativas y locales, en las condiciones prescritas por la ley, es una autoridad administrativa independiente. Una ley única determina sus responsabilidades, su organización y sus procedimientos operativos.

El Consejo Constitucional examina la regularidad del funcionamiento del referéndum, de la elección del Presidente de la República y de los miembros del Parlamento.

ARTÍCULO 52
El derecho al voto es universal, libre, igual y secreto.

Los votantes son, en las condiciones que determine la ley, todos los nacionales de Côte d'Ivoire de ambos sexos de al menos 18 años de edad y gozan de sus derechos civiles y políticos.

TÍTULO III. EL PODER EJECUTIVO
CAPÍTULO I. COMPOSICIÓN DEL PODER EJECUTIVO
ARTÍCULO 53
El poder ejecutivo está integrado por el Presidente de la República, el Vicepresidente de la República y el Gobierno.

CAPÍTULO II. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 54
El Presidente de la República es el Jefe de Estado. Él es la encarnación de la unidad nacional. Garantiza el respeto de la Constitución. Asegura la continuidad del Estado. Es garante de la independencia nacional, de la integridad del territorio y del respeto de los compromisos internacionales.

ARTÍCULO 55
El Presidente de la República es elegido por cinco años por sufragio universal directo. Sólo puede ser reelegido una vez.

Elige a un vicepresidente de la República, que es elegido simultáneamente con él.

El candidato a las elecciones presidenciales debe estar en posesión de sus derechos civiles y políticos y tener al menos treinta y cinco años de edad. Debe ser exclusivamente de nacionalidad de Côte d'Ivoire, nacido de padre o madre de origen de Côte d'Ivoire.

ARTÍCULO 56
El Presidente de la República y el Vicepresidente de la República son elegidos por mayoría en dos rondas. La elección del Presidente de la República y del Vicepresidente de la República se realiza por mayoría absoluta de votos emitidos.

La primera ronda de votación tiene lugar el último sábado del mes de octubre del quinto año del mandato del Presidente de la República y del Vicepresidente de la República en ejercicio.

Si la mayoría absoluta no se obtiene en la primera ronda, se toma una segunda ronda. Sólo podrán presentarse las dos listas de candidatos con el mayor número de votos emitidos en la primera vuelta.

La segunda ronda se lleva a cabo el último sábado de noviembre del quinto año del Presidente de la República y el Vicepresidente de la República en ejercicio.

La lista de candidatos con mayor número de votos se elige en la segunda vuelta.

En caso de empate entre las dos listas de candidatos de la segunda vuelta, se declara electa la lista de candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos emitidos en la primera vuelta.

La convocatoria de los electores se realiza por decreto en el Consejo de Ministros.

ARTÍCULO 57
Si, antes de la primera vuelta, uno de los candidatos de una lista de candidatos seleccionados por el Consejo Constitucional está incapacitado o fallece, el Consejo Constitucional podrá declarar el aplazamiento de la elección en un plazo de 72 horas a partir del momento de la remisión por la Comisión independiente encargada de las elecciones.

En caso de fallecimiento o incapacidad absoluta del candidato a la Presidencia de la República en una de las dos listas de candidatos primero después de la primera vuelta, el Presidente de la Comisión independiente encargada de las elecciones remite inmediatamente el asunto al Consejo Constitucional, que decide, dentro de las 72 horas siguientes al momento de su remisión, el aplazamiento de la elección.

En ambos casos, la elección del Presidente de la República y del Vicepresidente de la República se lleva a cabo en un plazo que no podrá exceder de treinta días a partir de la decisión del Consejo Constitucional.

ARTÍCULO 58
Tras la proclamación definitiva de los resultados por el Consejo Constitucional, el Presidente electo de la República jura el cargo, sobre la Constitución ante el Consejo Constitucional, en sesión oficial. El Vicepresidente de la República asiste a la ceremonia de juramento.

La toma de posesión del Presidente electo de la República tiene lugar el segundo lunes del mes de diciembre del quinto año del mandato del Presidente de la República en ejercicio del cargo. Durante esta ceremonia pública, recibe los atributos de su función y en esta ocasión entrega un mensaje a la Nación.

La expresión del juramento es:

«Ante el pueblo soberano de Côte d'Ivoire, juro solemnemente y por mi honor respetar y defender la Constitución, encarnar la unidad nacional, garantizar la continuidad del Estado y defender su integridad territorial, proteger los derechos y libertades de los ciudadanos, concienzudamente los deberes de mi oficina en el mejor interés de la Nación. Que el pueblo retire su confianza en mí, y que yo esté sujeto a toda la fuerza de la ley, si traiciono mi juramento».

ARTÍCULO 59
Las atribuciones del Presidente de la República y del Vicepresidente de la República en ejercicio de sus funciones expiran en la fecha en que asume el cargo el Presidente electo de la República y del Vicepresidente electo de la República.

ARTÍCULO 60
Al asumir sus funciones y al término de su mandato, el Presidente de la República debe presentar una declaración auténtica de sus bienes ante el Tribunal de Cuentas.

En el ejercicio de sus funciones oficiales, el Presidente de la República no podrá, por sí mismo o por cualquier otra persona, adquirir o arrendar nada que pertenezca al dominio del Estado y a las comunidades públicas sin autorización previa del Tribunal de Cuentas en las condiciones establecidas por la ley.

El Presidente de la República no podrá licitar a los mercados del Estado ni de las comunidades públicas.

ARTÍCULO 61
Las funciones oficiales del Presidente de la República son incompatibles con el ejercicio de cualquier mandato parlamentario, empleo en el sector público y cualquier actividad profesional.

ARTÍCULO 62
En caso de vacante de la Presidencia de la República por fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta del Presidente de la República, el Vicepresidente de la República, automáticamente, pasa a ser Presidente de la República. Antes de asumir el cargo, toma el juramento ante el Consejo Constitucional, en una sesión oficial.

Las funciones oficiales del nuevo Presidente de la República cesan al expirar el mandato presidencial vigente.

El impedimento absoluto del Presidente de la República, por incapacidad para desempeñar sus funciones oficiales, es reconocido inmediatamente por el Consejo Constitucional convocado a tal efecto por una solicitud gubernamental aprobada por la mayoría de sus miembros.

En caso de fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta del Vicepresidente de la República, el Presidente de la República designa un nuevo Vicepresidente después de que el Consejo Constitucional haya verificado sus condiciones de elegibilidad. El Vicepresidente de la República toma juramento ante el Consejo Constitucional, en las condiciones establecidas por la ley, en una sesión oficial.

En caso de fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta del Vicepresidente de la República, cuando quede vacante el cargo del Presidente, las funciones oficiales del Presidente de la República son desempeñadas por el Primer Ministro. No puede hacer uso de los artículos 70, 75 y 177 de la Constitución.

ARTÍCULO 63
El Presidente de la República es el titular exclusivo del poder ejecutivo.

ARTÍCULO 64
El Presidente de la República establece y aplica la política nacional.

ARTÍCULO 65
El Presidente de la República vela por el cumplimiento de las leyes y las decisiones judiciales. Hace que las normas sean aplicables a todo el territorio de la República.

ARTÍCULO 66
El Presidente de la República tiene derecho a conceder el indulto.

ARTÍCULO 67
El Presidente de la República es el jefe de la administración. El autor nombra puestos civiles y militares.

ARTÍCULO 68
El Presidente de la República es el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas. Preside los Consejos, los Comités de Defensa y Seguridad.

ARTÍCULO 69
El Presidente de la República acredita a embajadores y enviados extraordinarios ante Potencias extranjeras y organizaciones internacionales. Los embajadores y los enviados extraordinarios están acreditados ante él.

ARTÍCULO 70
El Presidente de la República nombra al Primer Ministro y Jefe de Gobierno. También pone fin a las funciones oficiales de este último.

A propuesta del Primer Ministro, el Presidente de la República nombra a los demás miembros del Gobierno y determina sus responsabilidades. Él pone fin a sus funciones oficiales en las mismas condiciones.

ARTÍCULO 71
El Presidente de la República preside el Consejo de Ministros.

El Consejo de Ministros está obligado a deliberar sobre:

 decisiones que determinan la política general del Estado;
 proyectos de ley, estatutos y decretos reglamentarios;
 nombramientos para puestos superiores del Estado, cuya lista está establecida por ley.
ARTÍCULO 72
El Presidente de la República puede presentar proyectos de ley y estatutos al Consejo Constitucional para que emita su opinión antes de ser examinados por el Consejo de Ministros.

Los proyectos de decretos reglamentarios podrán ser presentados por el Presidente de la República al Consejo de Estado para su dictamen antes de ser examinados por el Consejo de Ministros.

ARTÍCULO 73
En caso de que las instituciones de la República, la independencia de la nación, la integridad de su territorio o el cumplimiento de sus compromisos internacionales se vean serias e inmediatamente amenazadas, y se interrumpe el funcionamiento regular de los órganos públicos constitucionales, el Presidente de la República las medidas excepcionales requeridas por estas circunstancias, previa consulta con el Presidente de la Asamblea Nacional, el Presidente del Senado y el Presidente del Consejo Constitucional.

Él informa de ello a la Nación por mensaje.

El Parlamento se reúne sin necesidad de ser convocado.

El fin de la crisis es reconocido por un mensaje del Presidente de la República a la Nación.

ARTÍCULO 74
El Presidente de la República promulga leyes al mismo tiempo que los miembros del Parlamento.

Garantiza la promulgación de leyes dentro de los treinta días siguientes a la presentación de la ley definitivamente aprobada. Este período se acorta a cinco días en caso de emergencia.

Una ley que no haya promulgado el Presidente de la República hasta la expiración de los plazos previstos en este artículo será declarada ejecutoria por el Consejo Constitucional, mencionado por el presidente de una de las dos cámaras del Parlamento, si la ley es conforme a la Constitución.

El Presidente de la República podrá, antes de que expiren esos plazos, pedir al Parlamento una segunda deliberación sobre la ley o algunos de sus artículos. Esta segunda deliberación no puede ser negada.

También podrá, dentro de los mismos plazos, solicitar y concederse, por derecho propio, la celebración de esta deliberación en una sesión posterior a la que se haya aprobado el proyecto en primera lectura.

La votación de esta segunda deliberación se decide por mayoría absoluta de los miembros del Parlamento en ejercicio.

ARTÍCULO 75
El Presidente de la República, previa consulta con la Oficina de Convenciones Conjuntas, podrá someter a referéndum cualquier proyecto o asunto que considere exigir la consulta directa con el pueblo.

Cuando el referéndum haya concluido la aprobación del proyecto, el Presidente de la República lo promulgará dentro de los plazos establecidos en el párrafo 2 del artículo 74.

ARTÍCULO 76
El Presidente de la República podrá, por decreto, delegar algunas de sus atribuciones en el Vicepresidente de la República, el Primer Ministro y otros miembros del Gobierno.

ARTÍCULO 77
El Presidente de la República podrá, por decreto, delegar algunas de sus atribuciones en el Primer Ministro o en el miembro del Gobierno que actúe como provisional en nombre de éste. Esta delegación de poderes debe estar limitada en el tiempo y centrarse en una cuestión concreta.

CAPÍTULO III. EL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 78
El Vicepresidente de la República es elegido por un período de cinco años por sufragio universal directo. Sólo puede ser reelegido una vez.

El candidato a la Vicepresidencia de la República está en posesión de sus derechos civiles y políticos y debe tener al menos 35 años de edad. Debe ser exclusivamente de nacionalidad de Côte d'Ivoire, nacido de padre o madre de origen de Côte d'Ivoire.

ARTÍCULO 79
El Vicepresidente electo de la República jurará ante el Consejo Constitucional, en las condiciones establecidas por la ley, en una sesión oficial.

Las disposiciones de los artículos 60 y 61 de esta Constitución se aplican al Vicepresidente de la República.

ARTÍCULO 80
El Vicepresidente de la República actúa por delegación en nombre del Presidente de la República.

El Vicepresidente de la República sustituye al Presidente de la República cuando éste se encuentre fuera del territorio nacional. En tal caso, el Presidente de la República podrá, por decreto, delegar en él la Presidencia del Consejo de Ministros, en un orden del día específico.

CAPÍTULO IV. EL GOBIERNO
ARTÍCULO 81
El Gobierno está integrado por el Primer Ministro, el Jefe de Gobierno y los ministros.

El Gobierno es responsable de la aplicación de la política nacional, tal como la define el Presidente de la República.

ARTÍCULO 82
El Primer Ministro organiza y coordina la acción gubernamental.

El Primer Ministro preside el Consejo de Gobierno, una reunión preparatoria del Consejo de Ministros.

El Primer Ministro sustituye al Presidente de la República siempre que éste y el Vicepresidente de la República se encuentren fuera del territorio nacional.

ARTÍCULO 83
El Primer Ministro y los ministros rinden cuentas conjunta y solidariamente ante el Presidente de la República.

La dimisión del Primer Ministro, el Jefe de Gobierno, conlleva la de todo el Gobierno.

ARTÍCULO 84
Las funciones oficiales de los miembros del Gobierno son incompatibles con el ejercicio de cualquier empleo en el sector público y con cualquier actividad profesional.

Los miembros del Parlamento nombrados miembros del Gobierno no podrán participar en el Parlamento durante sus funciones ministeriales.

Las disposiciones de los párrafos 2 y 3 del artículo 60 se aplican a los miembros del Gobierno durante sus funciones oficiales.

TÍTULO IV. EL PODER LEGISLATIVO
CAPÍTULO I. COMPOSICIÓN DEL PODER LEGISLATIVO
ARTÍCULO 85
El poder legislativo es ejercido por el Parlamento. El Parlamento está integrado por la Asamblea Nacional y el Senado.

CAPÍTULO II. LA SITUACIÓN DE LOS PARLAMENTARIOS
ARTÍCULO 86
Los diputados de la Asamblea Nacional son elegidos por sufragio universal directo por cinco años.

ARTÍCULO 87
El Senado garantiza la representación de las comunidades territoriales y de los habitantes de Côte d'Ivoire establecidos fuera de Côte d'Ivoire.

Los senadores son elegidos, por dos tercios, por sufragio universal indirecto. Una tercera parte de los senadores es nombrada por el Presidente de la República entre los ciudadanos de Côte d'Ivoire reconocidos por su experiencia y competencia demostrada en las esferas política, administrativa, económica, científica, cultural, deportiva, profesional y social.

El mandato de los senadores es de cinco años.

ARTÍCULO 88
Todos los parlamentarios están sujetos a la obligación de regularidad fiscal.

ARTÍCULO 89
La duración de la legislatura es de cinco años para cada una de las dos cámaras.

El mandato parlamentario es renovable.

Los Presidentes de la Asamblea Nacional y del Senado son elegidos respectivamente para la duración de la legislatura.

ARTÍCULO 90
Los poderes de cada cámara expiran al final de la sesión ordinaria del último año de su legislatura.

Las elecciones de diputados y senadores tienen lugar antes de la expiración de los poderes de cada cámara.

Una ley orgánica determina el número de miembros de cada casa, las condiciones de elegibilidad y nombramiento, el sistema de inelegibilidad e incompatibilidades, los métodos de votación y las condiciones en que deben organizarse nuevas elecciones o se deben tratar nuevos nombramientos en caso de una vacante para diputado o senador.

La cuantía de las prestaciones y los beneficios de los parlamentarios se rigen por la ley orgánica.

ARTÍCULO 91
Ningún miembro del Parlamento podrá ser procesado, buscado, detenido, detenido o juzgado en relación con opiniones o votos emitidos por él en el desempeño de sus funciones oficiales.

ARTÍCULO 92
Ningún miembro del Parlamento podrá ser procesado o detenido durante las sesiones en materia penal o correccional sin la autorización de la casa de la que sea miembro, salvo en caso de delito flagrante.

Ningún miembro del Parlamento podrá ser detenido fuera del período de sesiones sin la autorización de la Mesa de la Cámara de la que sea miembro, salvo en casos de flagrante delito, enjuiciamiento autorizado o condenas definitivas.

La detención o el enjuiciamiento de un miembro del Parlamento se suspende si así lo exige la casa de la que es miembro.

CAPÍTULO III. PODERES DEL PARLAMENTO
ARTÍCULO 93
El Parlamento promulga legislación y aprueba impuestos.

Monitorea la acción del gobierno y evalúa las políticas públicas.

CAPÍTULO IV. EL MÉTODO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL PARLAMENTO
ARTÍCULO 94
Cada año, el Parlamento se reúne sin necesidad de ser convocado en una sesión ordinaria.

El período de sesiones de la Asamblea Nacional comienza el primer día hábil del mes de abril y termina el último día hábil del mes de diciembre.

La apertura de la sesión del Senado tiene lugar siete días laborables después de la de la Asamblea Nacional y termina siete días laborables antes de la clausura del período de sesiones de la Asamblea Nacional.

Cada cámara fija el número de días de reuniones que puede celebrar durante el período ordinario de sesiones.

ARTÍCULO 95
El Parlamento es convocado en sesión extraordinaria por el Presidente de cada cámara en un orden del día establecido, a petición del Presidente de la República o de la mayoría absoluta de sus miembros.

Los períodos extraordinarios de sesiones se suspenden tan pronto como se agota el programa.

ARTÍCULO 96
Cada parlamentario es el representante de toda la nación.

Cualquier mandato imperativo es nulo y sin valor.

El derecho de voto de los diputados al Parlamento es personal. Sin embargo, se permite el voto por poder cuando un miembro del Parlamento se ve impedido por enfermedad, por el cumplimiento de un mandato o una misión que le hayan confiado el Gobierno o el Parlamento, por el cumplimiento de sus obligaciones militares o por cualquier otra razón justificada. Ninguna persona puede recibir más de un voto de poder.

ARTÍCULO 97
Las sesiones de ambas cámaras del Parlamento son públicas.

No obstante, cada Cámara podrá participar en reuniones privadas a petición del Presidente de la República o de al menos un tercio de sus miembros.

El relato completo de los debates de cada cámara se publica en el Boletín Oficial de la República de Côte d'Ivoire.

ARTÍCULO 98
La Asamblea Nacional y el Senado se reúnen en sesión conjunta a petición del Presidente de la República.

El Presidente de la Asamblea Nacional preside la Sesión Conjunta. Está asistido por el Presidente del Senado, que es el Vicepresidente de la Sesión Conjunta.

El lugar de reunión es el de la Asamblea Nacional.

ARTÍCULO 99
Cada casa elabora su propio reglamento.

Antes de su entrada en vigor, las normas o procedimientos de cada cámara, junto con sus enmiendas posteriores, se someten al Consejo Constitucional, que decide si se ajustan a la Constitución. El Consejo Constitucional toma su decisión en un plazo de quince días.

ARTÍCULO 100
La oposición parlamentaria tiene derechos que le garantizan una representación adecuada y efectiva en todos los órganos del Parlamento.

TÍTULO V. RELACIONES ENTRE EL PODER LEGISLATIVO Y EL PODER EJECUTIVO
CAPÍTULO I. ÁREAS DE LA LEY Y LA REGLAMENTACIÓN
ARTÍCULO 101
La ley establece normas relativas a:

 la ciudadanía, los derechos civiles y las garantías fundamentales concedidas a los ciudadanos para el ejercicio de las libertades públicas, la libertad, el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación, las obligaciones impuestas a los efectos de la defensa nacional a la persona y los bienes de los ciudadanos;
 nacionalidad, condición y capacidad de las personas, regímenes matrimoniales, herencias y donaciones;
el procedimiento según el cual se establecen hábitos y costumbres y se armonizan con los principios fundamentales de la Constitución;
la determinación de los delitos y delitos, así como las penas que se les aplican, los procedimientos penales, la amnistía;
la organización de los tribunales judiciales y administrativos y el procedimiento seguido en esas jurisdicciones;
el estatuto de los magistrados, los funcionarios ministeriales y los auxiliares de la justicia;
los estatutos generales de la función pública;
el estatuto del cuerpo prefectural;
el estatuto del cuerpo diplomático;
el estatuto del personal de las comunidades territoriales;
la situación del servicio militar;
la situación del personal de la policía nacional;
la base, el tipo y la forma de recaudación de impuestos de todo tipo;
el régimen de emisión de divisas;
 el sistema electoral del Parlamento y las asambleas locales;
las modalidades de gestión pública de las actividades económicas y sociales;
la creación de categorías de instituciones públicas;
la organización general de la Administración;
 estado de sitio y estado de excepción;
 las condiciones para la promoción y el desarrollo de los idiomas nacionales.
La ley determina los principios fundamentales:

 de educación e investigación científica;
de la organización de la defensa nacional;
de las normas que rigen la propiedad, los derechos reales y las obligaciones civiles y comerciales;
del derecho laboral, de los derechos sindicales y de las instituciones sociales;
de la enajenación y gestión del dominio del Estado y del de las comunidades territoriales;
de la transferencia de empresas del sector público al privado;
de mutualidad y ahorro;
 la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible;
de la organización de la producción;
de los reglamentos que rigen los partidos políticos y los estatutos de la oposición política;
 de los reglamentos que rigen el transporte y las telecomunicaciones;
de los reglamentos que rigen los recursos y gastos del Estado;
de la programación de los objetivos de la acción económica y social del Estado;
de la organización y el funcionamiento de los organismos públicos.
ARTÍCULO 102
Las leyes orgánicas son aquellas cuya finalidad es especificar o complementar las disposiciones relativas a la organización o funcionamiento de las instituciones, estructuras y sistemas previstos o calificados como tales por la Constitución.

Se votan y modifican en las siguientes condiciones:

 un proyecto de ley o proyecto de ley orgánica sólo se somete a deliberación y votación de la Cámara Primera al expirar un plazo de quince días después de su presentación; es aplicable el procedimiento previsto en los artículos 109 y 110;
 un proyecto de ley o proyecto de ley orgánica es aprobado en las mismas condiciones por cada una de las dos cámaras por mayoría absoluta de sus miembros en el cargo. Sin embargo, a falta de acuerdo entre ambas cámaras, el proyecto no podrá ser aprobado por la Asamblea Nacional en última lectura, salvo que haya una mayoría de dos tercios de sus miembros en el cargo;
 las leyes orgánicas sólo pueden promulgarse después de que el Consejo Constitucional haya declarado su conformidad con la Constitución.
ARTÍCULO 103
Las cuestiones distintas de las que entran en el ámbito de competencia de la legislatura entran en la jurisdicción legal.

Los proyectos legislativos sobre estos asuntos previos a la aplicación de la presente Constitución pueden ser modificados por decreto emitido previa opinión del Consejo Constitucional.

ARTÍCULO 104
La declaración de guerra está autorizada por el Parlamento.

En caso de desacuerdo entre ambas cámaras, la decisión es tomada por la Asamblea Nacional.

ARTÍCULO 105
El estado de sitio se decreta en el Consejo de Ministros. El Parlamento se reúne de forma correcta si no está en sesión.

La prorogación de un estado de sitio más allá de los quince días sólo puede ser autorizada por el Parlamento; cada una de las dos cámaras declarará por mayoría simple de los miembros en funciones.

En caso de desacuerdo entre ambas cámaras, el voto decisivo es el de la Asamblea Nacional.

ARTÍCULO 106
Para la ejecución de su programa, el Presidente de la República puede solicitar autorización para adoptar, por ordenanza, por un período limitado, medidas que normalmente correspondan al poder legislativo.

Las ordenanzas se dictan en el Consejo de Ministros tras una posible opinión del Consejo Constitucional. Entran en vigor tan pronto como se publican, pero quedan obsoletos si el proyecto de ley de ratificación no se presenta antes de la fecha fijada por la legislación habilitante.

Al término del plazo mencionado en el párrafo segundo de este artículo, las ordenanzas ya no podrán ser modificadas por la ley en sus disposiciones que sean de la competencia del poder legislativo.

CAPÍTULO II. PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO
ARTÍCULO 107
Los diputados del Parlamento tienen derecho a enmendar.

Las propuestas y enmiendas presentadas por los diputados no son admisibles si su adopción implica una disminución de los recursos públicos o la creación o agravación de un cargo público, a menos que vayan acompañadas de una propuesta de aumento de ingresos o ahorros equivalentes.

ARTÍCULO 108
Las propuestas y enmiendas que escapan al ámbito del poder legislativo son inadmisibles. La inadmisibilidad es declarada por el Presidente de cada cámara.

En caso de controversia, el Consejo Constitucional, mencionado por el Presidente de la República o por lo menos una décima parte de los parlamentarios, adopta una decisión dentro de los ocho días siguientes a su remisión.

ARTÍCULO 109
Los proyectos de ley y los proyectos de ley se presentan a la Mesa de la Asamblea Nacional y del Senado.

Los proyectos de ley y los proyectos de ley son examinados por los comités de cada cámara.

Una casa, que se ocupa de un proyecto votado por la otra Cámara, delibera sobre el proyecto que se le transmite.

Sin embargo, la discusión de los proyectos de ley presentados ante la primera Cámara mencionada se refiere al proyecto presentado por el Presidente de la República.

ARTÍCULO 110
Cualquier proyecto de ley o proyecto de ley es examinado sucesivamente por ambas cámaras del Parlamento con el fin de aprobar un proyecto idéntico.

El proyecto de ley de presupuesto se presenta primero a la Asamblea Nacional.

Los proyectos de ley o proyectos de ley relativos a las comunidades territoriales se presentan primero al Senado.

Si, como consecuencia de un desacuerdo entre las dos cámaras, no se puede aprobar un proyecto de ley o proyecto de ley después de dos lecturas por cada cámara o, si el Presidente de la República declara que el asunto es urgente después de una sola lectura en cada cámara, el Presidente de la República podrá convocar una reunión del comité de representación igualitaria que propone un proyecto sobre las disposiciones restantes que se están examinando.

El proyecto preparado por la comisión mixta de igualdad de representación podrá ser presentado por el Presidente de la República para su aprobación por ambas cámaras. No se aceptará ninguna enmienda a menos que sea aprobada por el Presidente de la República.

Si la comisión mixta de igualdad de representación no aprueba un proyecto común o si persiste el desacuerdo entre ambas cámaras sobre la aprobación del proyecto, el Presidente de la República pide a la Asamblea Nacional que adopte una decisión definitiva sobre el proyecto. En este caso, la Asamblea Nacional podrá hacerse cargo del proyecto preparado por el comité mixto de igualdad de representación o del último proyecto votado por ella, modificado según sea necesario por una o varias de las enmiendas aprobadas por el Senado.

ARTÍCULO 111
El Parlamento vota el proyecto de ley de apropiación en las condiciones establecidas por la ley orgánica.

ARTÍCULO 112
El Parlamento se ocupa del proyecto de ley de apropiación antes de que concluya el período ordinario de sesiones. El proyecto de ley de consignación debe proporcionar los ingresos necesarios para la cobertura completa de los gastos.

El Parlamento vota sobre el presupuesto equilibrado.

Si la Asamblea Nacional no llega a una decisión en primera lectura dentro de los cuarenta días siguientes a la presentación del proyecto de ley, el Presidente de la República remite el asunto al Senado, que adopta una decisión en un plazo de quince días. Posteriormente, se efectuará en las condiciones prescritas en el artículo 110.

Si el Parlamento no llega a una decisión en un plazo de setenta días, el proyecto de ley puede entrar en vigor por orden.

El Presidente de la República, para su ratificación, se refiere al Parlamento convocado en sesión extraordinaria, en un plazo de quince días.

Si el Parlamento no ha votado sobre el presupuesto al final de esta sesión extraordinaria, el presupuesto se establece definitivamente por orden.

Si el proyecto de ley de consignaciones no puede presentarse a tiempo para ser promulgado antes del comienzo del ejercicio económico, el Presidente de la República solicita autorización del Parlamento para reanudar urgentemente el presupuesto del año anterior antes del 12º período provisional.

ARTÍCULO 113
Antes de su promulgación, las leyes pueden ser remitidas al Consejo Constitucional por el Presidente de la República, el Presidente de la Asamblea Nacional o el Presidente del Senado o por lo menos una décima parte de los diputados o senadores, o por los grupos parlamentarios.

Las asociaciones de derechos humanos legalmente constituidas también pueden remitir al Consejo Constitucional, antes de su promulgación, leyes relativas a las libertades civiles.

Antes de su promulgación, las leyes relativas a las libertades públicas se transmiten al órgano encargado de la defensa de los derechos humanos.

La remisión al Consejo Constitucional suspende el plazo para su promulgación.

El Consejo Constitucional se dicta en un plazo de quince días a partir de la fecha de su remisión.

CAPÍTULO III. COMUNICACIÓN ENTRE EL PODER EJECUTIVO Y EL PARLAMENTO
ARTÍCULO 114
Cada año, el Presidente de la República transmite al Parlamento un mensaje sobre el estado de la nación. Este mensaje puede ser leído por el Vicepresidente de la República.

El mensaje del Presidente de la República no es objeto de ningún debate.

ARTÍCULO 115
El Presidente de la República se comunica con la Asamblea Nacional y el Senado, ya sea directamente o mediante mensajes que el Vicepresidente de la República leyó en cada una de las cámaras del Parlamento.

Estos mensajes no son objeto de ningún debate.

CAPÍTULO IV. EL CONTROL DE LA ACCIÓN GUBERNAMENTAL Y LA EVALUACIÓN DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS
ARTÍCULO 116
Los miembros del Gobierno tienen acceso a las comisiones del Parlamento. Se escuchan a petición de los comités.

Podrán asistir comisionados del Gobierno.

ARTÍCULO 117
Se informa al Parlamento de las medidas adoptadas por el Gobierno mediante preguntas orales, preguntas escritas, la comisión de investigación y la misión de evaluación.

Durante el período ordinario de sesiones se reserva un período de sesiones al mes como cuestión prioritaria para las preguntas de los miembros de cada cámara del Parlamento y las respuestas del Presidente de la República.

El Presidente de la República podrá delegar en el Jefe de Gobierno y en los ministros la facultad de responder a las preguntas de los parlamentarios.

En esas circunstancias, el Parlamento puede aprobar una resolución para formular recomendaciones al Gobierno.

ARTÍCULO 118
El Parlamento establece las cuentas de la Nación de conformidad con las disposiciones de la Ley de apropiación.

El proyecto de aprobación de la gestión debe presentarse al Parlamento a más tardar un año después de la ejecución del presupuesto.

El Tribunal de Cuentas asiste al Parlamento y al Gobierno en la supervisión de la ley de apropiación y dentro de sus ámbitos de competencia.

TÍTULO VI. TRATADOS Y ACUERDOS INTERNACIONALES
CAPÍTULO I. NEGOCIACIÓN Y RATIFICACIÓN
ARTÍCULO 119
El Presidente de la República negocia y ratifica tratados y acuerdos internacionales.

Se informa al Presidente de la República de toda negociación para la concertación de un acuerdo internacional no sujeto a ratificación.

ARTÍCULO 120
Los tratados, tratados o acuerdos de paz relativos al establecimiento de organizaciones internacionales, los que modifican las leyes internas del Estado, sólo pueden ser ratificados por ley.

La legislación que rige a los efectos de la ratificación está sujeta a revisión por el Consejo Constitucional.

ARTÍCULO 121
La República podrá reconocer la competencia de la Corte Penal Internacional en las condiciones prescritas por el Tratado firmado el 17 de julio de 1998.

ARTÍCULO 122
Si el Consejo Constitucional, convocado por el Presidente de la República, el Presidente de la Asamblea Nacional o el Senado, o por lo menos una décima parte de los diputados o senadores, ha declarado que un tratado o acuerdo internacional contiene una cláusula contraria a la Constitución, la autorización para ratificarlo podrá tomar lugar sólo después de la revisión por la Constitución.

CAPÍTULO II. LA AUTORIDAD DE LOS TRATADOS
ARTÍCULO 123
En el momento de su publicación, los tratados o acuerdos debidamente ratificados tienen una autoridad superior a la de las leyes nacionales, a reserva, respecto de cada tratado o acuerdo, al ejercicio de los mismos por la otra parte contratante.

TÍTULO VII. ASOCIACIÓN, COOPERACIÓN E INTEGRACIÓN ENTRE LOS ESTADOS AFRICANOS
CAPÍTULO I. INTEGRACIÓN AFRICANA
ARTÍCULO 124
La República de Côte d'Ivoire puede concertar acuerdos de asociación o integración con otros Estados africanos, incluida la renuncia parcial de la soberanía con miras a lograr la unidad africana.

La República de Côte d'Ivoire acuerda establecer con esos Estados organizaciones intergubernamentales para la gestión conjunta, la coordinación y la cooperación libre.

CAPÍTULO II. LOS OBJETIVOS DE LOS ACUERDOS
ARTÍCULO 125
Los objetivos de las organizaciones a que se refiere el artículo 124 podrán incluir, en particular, los siguientes:

 armonización de la política monetaria, económica y financiera;
 establecimiento de uniones aduaneras;
 creación de fondos de solidaridad;
 la armonización de los planes de desarrollo;
 armonización de la política exterior;
 la mancomunación de sus propios recursos para garantizar la defensa nacional;
 coordinación de la organización jurisdiccional;
 cooperación en materia de seguridad y protección de las personas y los bienes;
 cooperación en la lucha contra la delincuencia grave y el terrorismo;
 cooperación en la lucha contra la corrupción y delitos conexos;
 cooperación en la lucha contra el fraude fiscal y la evasión fiscal;
 cooperación en materia de enseñanza superior, investigación científica e innovación tecnológica;
 cooperación en los ámbitos de la educación, la enseñanza técnica y la formación profesional;
 cooperación en el ámbito de la salud;
 armonización de las normas relativas a los estatutos de la administración pública y del derecho laboral;
 coordinación del transporte, las comunicaciones y las telecomunicaciones;
 la cooperación en la protección del medio ambiente y la ordenación de los recursos naturales.
TÍTULO VIII. EL CONSEJO CONSTITUCIONAL
CAPÍTULO I. RESPONSABILIDADES
ARTÍCULO 126
El Consejo Constitucional es una jurisdicción constitucional. Es independiente e imparcial.

El Consejo Constitucional es el órgano que regula el funcionamiento de los órganos públicos.

El Consejo Constitucional es el juez de la conformidad de la ley con el bloque de constitucionalidad.

El Consejo Constitucional es el juez de la supervisión de las elecciones presidenciales y parlamentarias.

ARTÍCULO 127
El Consejo Constitucional dicta lo siguiente:

 la elegibilidad de los candidatos a las elecciones presidenciales. El Consejo Constitucional elabora y publica la lista final de candidatos a las elecciones presidenciales quince días antes de la primera ronda de votación, después de que la Comisión independiente encargada de las elecciones haya realizado una auditoría de los expedientes de los diversos candidatos y haya publicado el lista provisional de candidaturas;
 la elegibilidad de los candidatos a las elecciones parlamentarias. La lista definitiva de candidaturas para las elecciones de diputados y senadores es establecida y publicada por la Comisión independiente encargada de las elecciones;
 controversias relativas a la elección del Presidente de la República, diputados y senadores;
 la inhabilitación de diputados y senadores.
El Consejo Constitucional declara los resultados finales de las elecciones presidenciales.

Supervisa la regularidad de las operaciones del referéndum y declara los resultados.

CAPÍTULO II. COMPOSICIÓN
ARTÍCULO 128
El Consejo Constitucional está integrado por:

 un Presidente;
 los ex Presidentes de la República, con excepción de una renuncia expresa de su parte;
 seis consejeros, tres de los cuales son nombrados por el Presidente de la República, dos por el Presidente de la Asamblea Nacional y uno por el Presidente del Senado.
El Consejo Constitucional se renueva a la mitad cada tres años.

CAPÍTULO III. EL ESTATUTO DE LOS MIEMBROS
ARTÍCULO 129
El Presidente del Consejo Constitucional es nombrado por el Presidente de la República por un período no renovable de seis años entre las personas reconocidas por su probada competencia y experiencia en asuntos jurídicos o administrativos.

Antes de asumir el cargo, jura sobre la Constitución ante el Presidente de la República, en los siguientes términos:

«Por la presente me comprometo a desempeñar bien y fielmente mis funciones oficiales, a cumplirlas con total independencia e imparcialidad respetando la Constitución, a mantener el secreto de las deliberaciones y votos, incluso después de haber terminado mis funciones oficiales, a no asumir cargos públicos en las cuestiones jurídicas, política, económica o social, a que no celebren consultas privadas sobre cuestiones de competencia del Consejo Constitucional».

ARTÍCULO 130
Los consejeros son nombrados por un período no renovable de seis años por el Presidente de la República entre las personas reconocidas por su probada competencia y experiencia en asuntos jurídicos o administrativos.

Antes de asumir el cargo, juran sobre la Constitución ante el Presidente del Consejo Constitucional, en los siguientes términos:

«Por la presente me comprometo a desempeñar bien y fielmente mis funciones oficiales, a cumplirlas con total independencia e imparcialidad respetando la Constitución, a mantener el secreto de las deliberaciones y votos, incluso después de haber terminado mis funciones oficiales, a no asumir cargos públicos en las cuestiones jurídicas, política, económica o social, a no celebrar consultas privadas sobre cuestiones que sean de la competencia del Consejo Constitucional».

El primer Consejo Constitucional está integrado por:

 tres asesores, dos de los cuales designados por los Presidentes de la Asamblea Nacional y del Senado, designados por el Presidente de la República por un período de tres años;
 tres consejeros, uno de los cuales designado por el Presidente de la Asamblea Nacional, nombrado por un período de seis años por el Presidente de la República.
ARTÍCULO 131
Las funciones oficiales de miembro del Consejo Constitucional son incompatibles con el ejercicio de cualquier función política, cualquier empleo en el sector público o mandato electivo y cualquier actividad profesional. Todo miembro del Consejo Constitucional que se encuentre en cualquiera de los casos de incompatibilidad será destituido de oficio.

En caso de fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta por cualquier causa, el Presidente y los asesores serán sustituidos, en un plazo de ocho días, por el resto del mandato.

ARTÍCULO 132
Ningún miembro del Consejo Constitucional podrá ser procesado, detenido, detenido o juzgado por cuestiones penales o correccionales durante su mandato, sin la autorización del Consejo, salvo en casos de flagrante delito.

CAPÍTULO IV. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 133
Previa remisión del Presidente de la República, los proyectos de ley o propuestas pueden presentarse al Consejo Constitucional para que emita su dictamen.

Previa remisión por el Presidente de la Asamblea Nacional o el Presidente del Senado, los proyectos de ley o propuestas pueden presentarse al Consejo Constitucional para que emita su dictamen.

ARTÍCULO 134
Los compromisos internacionales a que se refiere el artículo 120 antes de su ratificación, las leyes constitucionales aprobadas por medios parlamentarios, las leyes orgánicas antes de su promulgación, los estatutos de las asambleas parlamentarias antes de su aplicación, deben remitirse al Consejo Constitucional, que decide sobre su conformidad con la Constitución.

La remisión al Consejo Constitucional suspende el plazo para su promulgación o ejecución.

ARTÍCULO 135
Todo litigante puede, a título excepcional, plantear la inconstitucionalidad de una ley ante cualquier tribunal.

El tribunal ante el que se interpone la impugnación de la ley suspende el procedimiento y concede al litigante quince días para llevar el asunto ante el Consejo Constitucional. Al expirar este plazo, si el demandante no presenta pruebas de remisión al Consejo, el tribunal dicta su decisión.

ARTÍCULO 136
Una ley orgánica determina las normas de organización y funcionamiento del Consejo Constitucional, el procedimiento y los plazos para adoptar sus decisiones.

CAPÍTULO V. LA AUTORIDAD DE LAS DECISIONES
ARTÍCULO 137
En caso de remisión al Consejo Constitucional por vía de acción, no podrá promulgarse ni aplicarse una ley o disposición declarada contraria a la Constitución. Una ley o disposición contraria a la Constitución es nula y sin efecto respecto a todos.

En caso de remisión al Consejo Constitucional a título de excepción, la decisión del Consejo Constitucional se aplica a todos, más allá de las partes en el juicio. Queda derogada una ley o disposición declarada inconstitucional por el Consejo.

ARTÍCULO 138
Las decisiones del Consejo Constitucional no pueden ser objeto de apelación. Se aplican a los órganos públicos, a cualquier autoridad administrativa, judicial, militar y a cualquier persona física o jurídica.

TÍTULO IX. PODER JUDICIAL
CAPÍTULO I) LA CONDICIÓN DE MAGISTRADO
ARTÍCULO 139
El poder judicial es independiente.

El Presidente de la República es el garante de la independencia del poder judicial. Está asistido por el Consejo Superior de la Magistratura.

ARTÍCULO 140
Los magistrados en el banquillo son inamovibles. No podrán ser transferidos sin su consentimiento, a menos que los requisitos operativos establezcan otra cosa. No podrán ser destituidos, suspendidos de sus funciones oficiales ni sujetos a medidas disciplinarias, salvo en caso de incumplimiento de sus obligaciones y únicamente después de una decisión motivada adoptada por el Consejo Superior de la Magistratura.

El magistrado está protegido contra toda forma de injerencia, presión, intervención o maniobra, que resulte perjudicial para el cumplimiento de su misión. Si considera amenazada su independencia, el juez tiene derecho a apelar ante el Consejo Superior de la Magistratura.

El juez sólo obedece a la autoridad de la ley.

ARTÍCULO 141
El magistrado debe ser competente. Debe demostrar imparcialidad, neutralidad y honestidad en el ejercicio de sus funciones oficiales. Cualquier incumplimiento de estas obligaciones oficiales constituye una mala conducta profesional.

ARTÍCULO 142
El magistrado está protegido en su honor, dignidad y seguridad en el ejercicio o durante el ejercicio de sus funciones oficiales, en particular contra los insultos, provocaciones y amenazas a que pueda ser sometido.

Salvo en caso de flagrante delito o condena definitiva, ningún magistrado podrá ser procesado, arrestado, encarcelado o juzgado en materia penal o correccional sin la autorización del Consejo Superior de la Magistratura.

CAPÍTULO II. LA ORGANIZACIÓN DE LA JUSTICIA
ARTÍCULO 143
La justicia es ejercida en todo el territorio nacional, en nombre del pueblo de Côte d'Ivoire, por el Tribunal Supremo, el Tribunal de Cuentas, los Tribunales de Apelación, los Tribunales de Primera Instancia, los tribunales administrativos y las Salas Regionales de Cuentas.

ARTÍCULO 144
El Tribunal Supremo y el Tribunal de Cuentas son las dos instituciones judiciales representativas del poder judicial.

CAPÍTULO III. EL CONSEJO SUPERIOR DEL PODER JUDICIAL
ARTÍCULO 145
El Consejo Superior de la Magistratura está presidido por una persona nombrada por el Presidente de la República de los Magistrados Superiores en funciones o en el momento de la jubilación.

ARTÍCULO 146
El Consejo Superior de la Magistratura:

 examina todas las cuestiones relativas a la independencia de la Magistratura ya la ética de los magistrados;
 presenta propuestas para el nombramiento de magistrados del Tribunal Supremo y del Tribunal de Cuentas, de los Presidentes Primeros de los Tribunales de Apelación y de los Presidentes de los Tribunales de Primera Instancia;
 da su aprobación al nombramiento, traslado y ascenso de magistrados en el tribunal;
 adopta decisiones relativas a la formación disciplinaria de los magistrados del tribunal, así como de los fiscales.
Las decisiones del Consejo Superior de la Magistratura son objeto de apelación.

Una ley orgánica determina la composición, organización y funcionamiento del Consejo Superior de la Magistratura.

CAPÍTULO IV. LA CORTE SUPREMA
ARTÍCULO 147
El Tribunal Supremo supervisa la aplicación de la ley mediante órdenes judiciales y administrativas. Regula los conflictos de competencia entre las jurisdicciones de estas dos órdenes.

El Tribunal Supremo está integrado por:

 el Tribunal de Casación;
 el Consejo de Estado.
Una ley orgánica determina la composición, organización y funcionamiento del Tribunal Supremo.

ARTÍCULO 148
El Tribunal de Casación es el tribunal supremo del poder judicial. La Comisión decide soberanamente sobre los recursos de casación contra las decisiones dictadas en última instancia por los juzgados y tribunales del poder judicial.

ARTÍCULO 149
El Consejo de Estado es la jurisdicción suprema de la orden administrativa. Reglamina soberanamente las decisiones dictadas en última instancia por los tribunales administrativos y por los tribunales administrativos especializados en litigios administrativos.

El Consejo de Estado se ocupa de los asuntos en primera y última instancia relativos a los recursos de anulación de los actos de las autoridades administrativas centrales y de los órganos de competencia nacional.

También tiene una función consultiva. En tal calidad, puede ser consultado por el Presidente de la República sobre cualquier asunto de carácter administrativo.

ARTÍCULO 150
El Presidente del Tribunal Supremo es nombrado por el Presidente de la República por un período renovable de cinco años una vez entre personalidades reconocidas por su competencia y experiencia probada en materia jurídica.

El Presidente del Tribunal de Casación y el Presidente del Consejo de Estado son nombrados por decreto del Consejo de Ministros, previa consulta con el Consejo Superior de la Magistratura.

El Presidente del Tribunal de Casación y el Presidente del Consejo de Estado son vicepresidentes del Tribunal Supremo.

ARTÍCULO 151
La composición, las responsabilidades, la organización y el funcionamiento del Tribunal de Casación y del Consejo de Estado se determinan respectivamente por ley.

CAPÍTULO V. TRIBUNAL DE CUENTAS
ARTÍCULO 152
El Tribunal de Cuentas es la entidad fiscalizadora suprema.

Tiene responsabilidades jurisdiccionales, supervisoras y consultivas.

El Tribunal de Cuentas supervisa la gestión de las cuentas relativas a los servicios públicos, las instituciones públicas nacionales, las comunidades territoriales, las autoridades administrativas independientes y cualquier organismo que se beneficie de la ayuda financiera del Estado o de otra persona jurídica de Derecho público, así como de cualquier otro organismo que se beneficie de la asistencia financiera de las empresas públicas y sus filiales y/o filiales.

ARTÍCULO 153
El Presidente del Tribunal de Cuentas es nombrado por el Presidente de la República por un período renovable de cinco años una vez entre personalidades reconocidas por su competencia y experiencia comprobada en economía, gestión, contabilidad o finanzas públicas.

ARTÍCULO 154
La composición, las responsabilidades, la organización y el funcionamiento del Tribunal de Cuentas están determinadas por una ley orgánica.

CAPÍTULO VI. LA AUTORIDAD DE LAS DECISIONES JUDICIALES
ARTÍCULO 155
Las decisiones judiciales son vinculantes. Se aplican a los órganos públicos, a cualquier autoridad administrativa, judicial, militar y a cualquier persona física o jurídica.

Los organismos públicos están obligados a hacerlos cumplir y velar por su aplicación.

TÍTULO X. EL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
CAPÍTULO I. RESPONSABILIDADES
ARTÍCULO 156
El Tribunal Superior de Justicia es un tribunal de competencia excepcional.

Juza al Presidente de la República, al Vicepresidente de la República y a los miembros del Gobierno.

ARTÍCULO 157
El Presidente de la República no es considerado responsable de los actos realizados en el ejercicio de sus funciones oficiales y comparece ante el Tribunal Superior de Justicia sólo en caso de alta traición a la patria.

ARTÍCULO 158
El Tribunal Superior de Justicia es competente para juzgar al Vicepresidente de la República y a los miembros del Gobierno, por actos calificados como delitos o delitos cometidos en el ejercicio de sus funciones oficiales.

ARTÍCULO 159
El Tribunal Superior de Justicia está obligado por la definición de delitos y delitos, así como por la determinación de las penas de conformidad con la legislación penal vigente en el momento de cometerse los hechos.

CAPÍTULO II. COMPOSICIÓN
ARTÍCULO 160
El Tribunal Superior de Justicia está integrado por miembros elegidos entre ellos en número par por la Asamblea Nacional y por el Senado, a partir del primer período de sesiones del poder legislativo. Está presidido por el Presidente del Tribunal Supremo.

CAPÍTULO III. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 161
La acusación contra el Presidente de la República, el Vicepresidente de la República y los miembros del Gobierno se vota por votación secreta por el Parlamento, por mayoría de dos tercios para el Presidente de la República y por mayoría absoluta para el Vicepresidente de la República y los miembros del Gobierno.

ARTÍCULO 162
Una ley orgánica determina el número de miembros del Tribunal Superior de Justicia, sus responsabilidades y normas de funcionamiento, así como el procedimiento seguido ante este Tribunal.

TÍTULO XI. EL CONSEJO ECONÓMICO, SOCIAL, AMBIENTAL Y CULTURAL
CAPÍTULO I. RESPONSABILIDADES
ARTÍCULO 163
El Consejo Económico, Social, Ambiental y Cultural emite su opinión sobre los proyectos de ley, ordenanzas o decretos, así como sobre los proyectos de propuestas que se le presentan.

Se le presentan proyectos de ley económicos, sociales, ambientales y culturales para su dictamen.

El Presidente de la República podrá consultar al Consejo Económico, Social, Ambiental y Cultural sobre cualquier problema económico, social, ambiental y cultural.

CAPÍTULO II. COMPOSICIÓN Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 164
La composición del Consejo Económico, Social, Ambiental y Cultural y las normas de su funcionamiento se rigen por una ley orgánica.

TÍTULO XII. EL MEDIADOR DE LA REPÚBLICA
CAPÍTULO I. LAS RESPONSABILIDADES DEL MEDIADOR DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 165
Se crea un órgano de mediación denominado «Mediador de la República», autoridad administrativa con misión de servicio público. El Mediador de la República no acepta instrucciones de ninguna autoridad.

El Mediador de la República es el intercesor gentil entre la Administración y los constituyentes.

CAPÍTULO II. EL ESTATUTO DEL MEDIADOR DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 166
El Mediador de la República es nombrado por el Presidente de la República por un período no renovable de seis años por recomendación del Presidente de la Asamblea Nacional y del Presidente del Senado.

En caso de fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta establecida por el Consejo Constitucional, mencionado por el Presidente de la República, será sustituido en un plazo de ocho días.

ARTÍCULO 167
Las funciones oficiales del Mediador de la República son incompatibles con el ejercicio de cualquier función política, cualquier otro cargo público y cualquier actividad profesional.

ARTÍCULO 168
El Mediador de la República no podrá ser procesado, buscado, detenido, detenido o juzgado en relación con opiniones o actos realizados por él en el ejercicio de sus funciones oficiales.

CAPÍTULO III. LA ORGANIZACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DEL MEDIADOR DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 169
Las responsabilidades, organización y funcionamiento del Mediador de la República están determinadas por una ley orgánica.

TÍTULO XIII. COMUNIDADES TERRITORIALES
CAPÍTULO I. COMPOSICIÓN
ARTÍCULO 170
Las comunidades territoriales son las regiones y municipios.

ARTÍCULO 171
Otras comunidades territoriales son creadas y abolidas por ley.

CAPÍTULO II. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 172
La ley determina los principios fundamentales de la libre administración de las comunidades territoriales, de sus competencias y de sus recursos.

En las comunidades territoriales, el Prefecto es el representante del Estado. Es responsable de los intereses nacionales, el cumplimiento de las leyes y la supervisión de la tutela.

Ninguna colectividad territorial puede ejercer la tutela sobre otra.

ARTÍCULO 173
Las comunidades territoriales se benefician de recursos que pueden disponer libremente en las condiciones establecidas por la ley. Pueden recibir la totalidad o parte de los ingresos procedentes de impuestos de cualquier tipo.

Los impuestos y otros recursos propiedad de las comunidades territoriales representan una parte crucial de sus recursos totales.

ARTÍCULO 174
Toda transferencia de poderes entre el Estado y las comunidades territoriales va acompañada de la asignación de recursos equivalentes a los que se asignaron al ejercicio de esas facultades.

TÍTULO XIV. JEFATURA TRADICIONAL
CAPÍTULO I. RESPONSABILIDADES
ARTÍCULO 175
La jefatura tradicional está representada por la Casa Nacional de Reyes y Jefes Tradicionales. La Casa Nacional de Reyes y Chefs Tradicionales es la institución que reagrupa a todos los reyes y jefes tradicionales de Côte d'Ivoire.

Es especialmente responsable de:

la valoración de los hábitos y costumbres;
la promoción de los ideales de paz, desarrollo y cohesión social;
la solución no judicial de los conflictos en las aldeas y entre comunidades.
La jefatura tradicional participa, en las condiciones que determine una ley, en la administración del territorio.

CAPÍTULO II. COMPOSICIÓN Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 176
La composición de la Casa Nacional de Reyes y Jefes Tradicionales y las reglas de su funcionamiento se rigen por una ley orgánica.

TÍTULO XV. REVISIÓN CONSTITUCIONAL
CAPÍTULO I) EL PROCEDIMIENTO DE REVISIÓN
ARTÍCULO 177
La iniciativa de revisión de la Constitución recae simultáneamente en el Presidente de la República y los miembros del Parlamento.

El proyecto de ley o propuesta de revisión de la Constitución se presenta simultáneamente a las dos cámaras del Parlamento.

Para ser tomado en consideración, el proyecto de ley o propuesta de revisión debe ser votado por mayoría absoluta de los miembros de la sesión conjunta.

La revisión de la Constitución sólo es definitiva después de que haya sido aprobada por referéndum por mayoría absoluta de votos emitidos.

Sin embargo, el proyecto de ley o la propuesta de revisión no se someten a referéndum si el Presidente de la República decide someterlo al Parlamento. En este caso, el proyecto de ley o la propuesta de revisión no se aprueba a menos que satisfaga el requisito de la mayoría de dos tercios de los miembros del período de sesiones conjunto que estén efectivamente en funciones.

El proyecto de revisión de la Constitución, aprobado por referéndum o por procedimiento parlamentario, es promulgado por el Presidente de la República y publicado en el Boletín Oficial de la República de Côte d'Ivoire.

CAPÍTULO II. LÍMITES AL PODER DE REVISIÓN
ARTÍCULO 178
No podrá iniciarse ni proseguir ningún procedimiento de revisión cuando se haya puesto en peligro la integridad del territorio.

La forma republicana de gobierno y el laicismo del Estado no pueden ser objeto de revisión.

TÍTULO XVI. LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
CAPÍTULO I. DESIGNACIÓN DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 179
El Presidente de la República en ejercicio en la fecha de promulgación de esta Constitución nombra al Vicepresidente de la República, previa verificación de su elegibilidad por el Consejo Constitucional. El Presidente de la República lo destituya de su cargo.

El Vicepresidente de la República así nombrado jurará ante el Consejo Constitucional, en las condiciones establecidas por la ley, en una sesión oficial.

CAPÍTULO II. VACANTE DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 180
En caso de vacante de la Presidencia de la República por fallecimiento, renuncia o incapacidad absoluta del Presidente de la República, las funciones oficiales de Presidente de la República serán ejercidas por el Vicepresidente de la República.

El nuevo Presidente de la República concluye el mandato del Presidente electo de la República. No podrá hacer uso del artículo 70, del párrafo 1 del artículo 75 y del artículo 177. El Vicepresidente de la República en calidad de Presidente de la República no podrá nombrar a un vicepresidente para el resto del mandato.

En caso de que el nuevo Presidente de la República, a su vez, se impida, por cualquier motivo, las funciones oficiales del Presidente de la República son ejercidas por el Gobierno en el orden del protocolo.

CAPÍTULO III. EL ESTATUTO DE LAS INSTITUCIONES
ARTÍCULO 181
Hasta el establecimiento de nuevas instituciones, las instituciones existentes mantienen sus deberes y responsabilidades oficiales de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables.

ARTÍCULO 182
Hasta que se establezca el Senado, las responsabilidades del Parlamento son ejercidas por la Asamblea Nacional.

El mandato de la Asamblea Nacional en ejercicio en la fecha de promulgación de esta Constitución expira a finales de 2016.

El mandato del Parlamento elegido después de la entrada en vigor de esta Constitución finaliza en diciembre de 2020.

CAPÍTULO IV. CONTINUIDAD LEGISLATIVA
ARTÍCULO 183
La legislación vigente en Côte d'Ivoire sigue siendo aplicable, salvo la intervención de nuevos proyectos, siempre que no sea contraria a esta Constitución.

CAPÍTULO V. LA ENTRADA EN VIGOR DE LA CONSTITUCIÓN
ARTÍCULO 184
Esta Constitución entra en vigor a partir de la fecha de su promulgación por el Presidente de la República.

Se publica en el Boletín Oficial de la República de Côte d'Ivoire.
