ETIOPÍA 1994
PREÁMBULO
Nosotros, las naciones, las nacionalidades y los pueblos de Etiopía:

Comprometidos firmemente, en pleno y libre ejercicio de nuestro derecho a la libre determinación, a construir una comunidad política fundada en el estado de derecho y capaz de garantizar una paz duradera, garantizar un orden democrático y promover nuestro desarrollo económico y social;

Firmemente convencida de que el logro de este objetivo exige el pleno respeto de las libertades y derechos fundamentales de las personas y de los pueblos, de convivir en condiciones de igualdad y sin discriminación sexual, religiosa o cultural;

Convencida además de que, al seguir viviendo con nuestros ricos y orgullosos legados culturales en territorios que hemos habitado desde hace mucho tiempo, ha creado intereses comunes y ha contribuido también al surgimiento de una perspectiva común, mediante una interacción continua en diversos niveles y formas de vida;

Plenamente consciente de que nuestro destino común se puede servir mejor rectificando relaciones históricamente injustas y promoviendo aún más nuestros intereses compartidos;

Convencida de que es necesario vivir como una sola comunidad económica a fin de crear condiciones sostenibles y solidarias que garanticen el respeto de nuestros derechos y libertades y la promoción colectiva de nuestros intereses;

Decididos a consolidar, como legado duradero, la paz y la perspectiva de un orden democrático que han traído consigo nuestras luchas y sacrificios;

Por lo tanto, hemos aprobado, el 8 de diciembre de 1994, esta Constitución a través de representantes que hemos elegido debidamente para tal fin como instrumento que nos obliga en un compromiso mutuo de cumplir los objetivos y principios enunciados anteriormente.

CAPÍTULO UNO. DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. NOMENCLATURA DEL ESTADO
Esta Constitución establece una estructura estatal federal y democrática. En consecuencia, el Estado etíope se denominará República Democrática Federal de Etiopía.

ARTÍCULO 2. JURISDICCIÓN TERRITORIAL ETÍOPE
La jurisdicción territorial de Etiopía comprenderá el territorio de los miembros de la Federación y sus fronteras serán las que determinen los acuerdos internacionales.

ARTÍCULO 3. LA BANDERA ETÍOPE
1. La bandera etíope constará de verde en la parte superior, amarilla en el centro y roja en la parte inferior, y llevará un emblema nacional en el centro. Los tres colores se fijarán horizontalmente en igual dimensión.

2. El emblema nacional en la bandera reflejará la esperanza de las Naciones, las nacionalidades, los pueblos y las comunidades religiosas de Etiopía de vivir juntas en igualdad y unidad.

3. Los miembros de la Federación podrán tener sus respectivas banderas y emblemas y determinarán sus detalles a través de sus respectivas legislaturas.

ARTÍCULO 4. HIMNO NACIONAL DE ETIOPÍA
El himno nacional de Etiopía, que determinará la ley, reflejará los ideales de la Constitución y el compromiso de los pueblos de Etiopía de convivir en un orden democrático y en su destino común.

ARTÍCULO 5. IDIOMAS
1. Todas las lenguas etíopes gozarán de igual reconocimiento estatal.

2. El amhárico será el idioma de trabajo del Gobierno Federal.

3. Los miembros de la Federación pueden, por ley, determinar sus respectivos idiomas de trabajo.

ARTÍCULO 6. NACIONALIDAD
1. Toda persona de ambos sexos será nacional etíope cuando ambos progenitores sean etíopes.

2. Los extranjeros pueden adquirir la nacionalidad etíope.

3. Los datos relativos a la nacionalidad se determinarán por ley.

ARTÍCULO 7. REFERENCIA DE GÉNERO
Las disposiciones de la presente Constitución enunciadas en el género masculino también se aplicarán al sexo femenino.

CAPÍTULO DOS. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DE LA CONSTITUCIÓN
ARTÍCULO 8. SOBERANÍA DEL PUEBLO
1. Todo poder soberano reside en las Naciones, nacionalidades y pueblos de Etiopía.

2. Esta Constitución es una expresión de su soberanía.

3. Su soberanía se expresará a través de sus representantes elegidos de conformidad con la presente Constitución y mediante su participación democrática directa.

ARTÍCULO 9. SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN
1. La Constitución es la ley suprema del país. Toda ley, práctica consuetudinaria o decisión de un órgano del Estado o de un funcionario público que contravenga la presente Constitución no surtirá efecto.

2. Todos los ciudadanos, órganos del Estado, organizaciones políticas y otras asociaciones, así como sus funcionarios, tienen el deber de velar por la observancia de la Constitución y de obedecerla.

3. Queda prohibido asumir el poder del Estado de cualquier otra manera distinta de la prevista en la Constitución.

4. Todos los acuerdos internacionales ratificados por Etiopía forman parte integrante de la legislación del país.

ARTÍCULO 10. DERECHOS HUMANOS Y DEMOCRÁTICOS
1. Los derechos humanos y las libertades, que emanan de la naturaleza de la humanidad, son inviolables e inalienables.

2. Se respetarán los derechos humanos y democráticos de los ciudadanos y de los pueblos.

ARTÍCULO 11. SEPARACIÓN DE ESTADO Y RELIGIÓN
1. El Estado y la religión están separados.

2. No habrá religión estatal.

3. El Estado no se injerirá en asuntos religiosos y la religión no se inmiscuirá en los asuntos estatales.

ARTÍCULO 12. CONDUCTA Y RENDICIÓN DE CUENTAS DEL GOBIERNO
1. La dirección de los asuntos de gobierno será transparente.

2. Todo funcionario público o representante electo es responsable de cualquier incumplimiento de sus funciones oficiales.

3. En caso de pérdida de confianza, el pueblo puede recordar a un representante elegido. Los detalles de la revocación serán determinados por la ley.

CAPÍTULO TRES. DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 13. ÁMBITO DE APLICACIÓN E INTERPRETACIÓN
1. Todos los órganos legislativos, ejecutivos y judiciales federales y estatales a todos los niveles tendrán la responsabilidad y el deber de respetar y hacer cumplir las disposiciones del presente Capítulo.

2. Los derechos y libertades fundamentales especificados en el presente capítulo se interpretarán de manera acorde con los principios de la Declaración Universal de Derechos Humanos, los Pactos Internacionales de Derechos Humanos y los instrumentos internacionales aprobados por Etiopía.

PRIMERA PARTE. DERECHOS HUMANOS
ARTÍCULO 14. DERECHOS A LA VIDA, SEGURIDAD PERSONAL Y LIBERTAD
Toda persona tiene el derecho inviolable e inalienable a la vida, a la seguridad personal ya la libertad.

ARTÍCULO 15. DERECHO A LA VIDA
Toda persona tiene derecho a la vida. Nadie podrá ser privado de su vida salvo como castigo por un delito grave determinado por la ley.

ARTÍCULO 16. EL DERECHO A LA SEGURIDAD DE LA PERSONA
Toda persona tiene derecho a la protección contra lesiones corporales.

ARTÍCULO 17. DERECHO A LA LIBERTAD
1. Nadie podrá ser privado de su libertad salvo por los motivos y con arreglo al procedimiento establecido por la ley.

2. Ninguna persona puede ser sometida a detención arbitraria y ninguna persona puede ser detenida sin acusación o condena en su contra.

ARTÍCULO 18. PROHIBICIÓN DE LOS TRATOS INHUMANOS
1. Toda persona tiene derecho a la protección contra tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.

2. Nadie será sometido a esclavitud o servidumbre. Está prohibida la trata de seres humanos con cualquier fin.

3. Nadie estará obligado a realizar trabajos forzosos u obligatorios.

4. A los efectos del párrafo 3 del presente artículo, la expresión «trabajo forzoso u obligatorio» no incluirá:

a. Todo trabajo o servicio que normalmente se requiera a una persona detenida en virtud de una orden legal, o de una persona durante la puesta en libertad condicional de dicha detención;
 b. En el caso de los objetores de conciencia, todo servicio exigido en lugar del servicio militar obligatorio;
c. Todo servicio exigido en casos de emergencia o calamidad que amenace la vida o el bienestar de la comunidad;
d. Cualquier actividad de desarrollo económico y social que realice voluntariamente una comunidad dentro de su localidad.
ARTÍCULO 19. DERECHO DE LAS PERSONAS DETENIDAS
1. Las personas detenidas tienen derecho a ser informadas sin demora, en un idioma que comprendan, de los motivos de su detención y de toda acusación que se le impute.

2. Las personas detenidas tienen derecho a guardar silencio. Tras su detención, tienen derecho a ser informados sin demora, en un idioma que comprendan, de que cualquier declaración que hagan puede ser utilizada como prueba en su contra ante los tribunales.

3. Las personas detenidas tienen derecho a ser llevadas ante un tribunal dentro de las 48 horas siguientes a su detención. Ese plazo no incluirá el tiempo razonablemente necesario para el viaje desde el lugar de detención hasta el tribunal. Al comparecer ante un tribunal, tienen derecho a que se les dé una explicación rápida y específica de las razones de su detención por el presunto delito cometido.

4. Todas las personas tienen el derecho inalienable de pedir al tribunal que ordene su puesta en libertad física cuando el agente de policía o el encargado de hacer cumplir la ley no los cometan ante un tribunal dentro del plazo prescrito y a justificar su detención. Cuando el interés de la justicia lo exija, el tribunal podrá ordenar al detenido que permanezca bajo custodia o, cuando así lo solicite, detenerlo durante el tiempo estrictamente necesario para llevar a cabo la investigación necesaria. Al determinar el tiempo adicional necesario para la investigación, el tribunal velará por que las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley lleven a cabo la investigación respetando el derecho del detenido a un juicio rápido.

5. Las personas detenidas no serán obligadas a hacer confesiones o admisiones que puedan utilizarse como prueba contra ellas. Las pruebas obtenidas bajo coacción no serán admisibles.

6. Las personas detenidas tienen derecho a ser puestas en libertad bajo fianza. En circunstancias excepcionales prescritas por la ley, el tribunal puede denegar la libertad bajo fianza o exigir garantías adecuadas para la puesta en libertad condicional de la persona detenida.

ARTÍCULO 20. DERECHOS DE LAS PERSONAS ACUSADAS
1. Los acusados tienen derecho a un juicio público por un tribunal ordinario dentro de un plazo razonable después de haber sido acusados. El tribunal sólo puede conocer de las causas a puerta cerrada con miras a proteger el derecho a la intimidad de las partes interesadas, la moral pública y la seguridad nacional.

2. Los acusados tienen derecho a ser informados con datos suficientes de la acusación que se le imputan ya que se les imputen por escrito.

3. Durante el proceso, los acusados tienen derecho a que se presuma su inocencia mientras no se demuestre su culpabilidad conforme a la ley ya no ser obligado a declarar contra sí mismos.

4. Los acusados tienen derecho a acceder plenamente a todas las pruebas presentadas en su contra, a interrogar a los testigos que testifiquen en su contra, a aducir o a que se presenten pruebas en su propia defensa, y a obtener la comparecencia y el interrogatorio de los testigos de descargo ante el tribunal.

5. Los acusados tienen derecho a ser representados por un abogado de su elección y, si no disponen de medios suficientes para pagarlo y se produciría un error judicial, a recibir representación letrada a expensas del Estado.

6. Todas las personas tienen derecho a apelar ante el tribunal competente contra una orden o sentencia del tribunal que conoció por primera vez el caso.

7. Tienen derecho a solicitar la asistencia de un intérprete a expensas del Estado cuando las actuaciones judiciales se lleven a cabo en un idioma que no comprendan.

ARTÍCULO 21. DERECHOS DE LAS PERSONAS DETENIDAS Y CONDENADAS
1. Todas las personas detenidas y las personas encarceladas tras ser condenadas y condenadas tienen derecho a un trato que respete su dignidad humana.

2. Todas las personas tendrán la oportunidad de comunicarse con sus cónyuges o parejas, parientes cercanos, amigos, consejeros religiosos, médicos y asesores jurídicos, y de ser visitados por ellos.

ARTÍCULO 22. IRRETROACTIVIDAD DEL DERECHO PENAL
1. Nadie será considerado culpable de ningún delito por actos u omisiones que no constituyan delito en el momento de su comisión. Tampoco se impondrá a ninguna persona una pena más grave que la aplicable en el momento en que se cometió el delito.

2. No obstante lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo, se aplicará una ley promulgada con posterioridad a la comisión del delito si es ventajosa para el acusado o condenado.

ARTÍCULO 23. PROHIBICIÓN DE LA DOBLE AMENAZA
Ninguna persona podrá ser juzgada o sancionada de nuevo por un delito por el que ya haya sido condenada o absuelta definitivamente de conformidad con la ley y el procedimiento penales.

ARTÍCULO 24. DERECHO AL HONOR Y A LA REPUTACIÓN
1. Toda persona tiene derecho al respeto de su dignidad humana, su reputación y su honor.

2. Toda persona tiene derecho al libre desarrollo de su personalidad de manera compatible con los derechos de los demás ciudadanos.

3. Toda persona tiene derecho al reconocimiento como persona en todas partes.

ARTÍCULO 25. DERECHO A LA IGUALDAD
Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho, sin discriminación alguna, a la igual protección de la ley. A este respecto, la ley garantizará a todas las personas protección igual y efectiva sin discriminación por motivos de raza, nación, nacionalidad u otro origen social, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, posición económica, nacimiento u otra condición social.

ARTÍCULO 26. DERECHO A LA PRIVACIDAD
1. Toda persona tiene derecho a la intimidad. Este derecho incluirá el derecho a no ser sometido a registros de su domicilio, persona o bienes, ni a la incautación de bienes que se encuentren bajo su posesión personal.

2. Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad de sus notas y correspondencia, incluidas las cartas postales, así como las comunicaciones realizadas por teléfono, telecomunicaciones y dispositivos electrónicos.

3. Los funcionarios públicos respetarán y protegerán estos derechos. No podrá imponerse restricción alguna al disfrute de esos derechos salvo en circunstancias imperiosas y de conformidad con leyes específicas cuyo propósito sea la salvaguardia de la seguridad nacional o la paz pública, la prevención de delitos o la protección de la salud, la moral pública o los derechos y libertades de los otros.

ARTÍCULO 27. LIBERTAD DE RELIGIÓN, DE CREENCIAS Y DE OPINIÓN
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión. Este derecho incluirá la libertad de tener o adoptar una religión o creencia de su elección y la libertad, individual o colectivamente, y en público o privado, de manifestar su religión o creencias en el culto, la observancia, la práctica y la enseñanza.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 90, los creyentes podrán establecer instituciones de educación y administración religiosas para propagar y organizar su religión.

3. Nadie podrá ser objeto de coacción u otros medios que restrinjan o impidan su libertad de tener una creencia de su elección.

4. Los padres y tutores legales tienen derecho a criar a sus hijos garantizando su educación religiosa y moral de conformidad con sus propias convicciones.

5. La libertad de expresar o manifestar la propia religión o las creencias sólo puede estar sujeta a las limitaciones prescritas por la ley y necesarias para proteger la seguridad pública, la paz, la salud, la educación, la moral pública o los derechos y libertades fundamentales de los demás, y para garantizar la independencia del Estado de la religión .

ARTÍCULO 28. CRÍMENES CONTRA LA HUMANIDAD
1. La responsabilidad penal de las personas que cometan crímenes de lesa humanidad, tal como se definen en los acuerdos internacionales ratificados por Etiopía y por otras leyes de Etiopía, como el genocidio, las ejecuciones sumarias, las desapariciones forzosas o la tortura, no estará prohibida por prescripción. Esos delitos no podrán conmutarse por amnistía o indulto del poder legislativo o de cualquier otro órgano del Estado.

2. En el caso de personas condenadas por cualquiera de los delitos enunciados en el párrafo 1 del presente artículo y condenadas con la pena de muerte, el Jefe del Estado podrá, sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, conmutar la pena por la de cadena perpetua.

SEGUNDA PARTE. DERECHOS DEMOCRÁTICOS
ARTÍCULO 29. DERECHO DE PENSAMIENTO, OPINIÓN Y EXPRESIÓN
1. Toda persona tiene derecho a tener opiniones sin injerencias.

2. Toda persona tiene derecho a la libertad de expresión sin injerencia alguna. Este derecho incluirá la libertad de buscar, recibir y difundir información e ideas de todo tipo, independientemente de las fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa, en forma de arte o por cualquier medio de su elección.

3. Se garantiza la libertad de prensa y otros medios de comunicación y la libertad de creatividad artística. La libertad de prensa incluirá específicamente los siguientes elementos:

 a. Prohibición de cualquier forma de censura.
 b. Acceso a la información de interés público.
4. En aras de la libre circulación de información, ideas y opiniones esenciales para el funcionamiento de un orden democrático, la prensa, como institución, gozará de protección jurídica para garantizar su independencia operativa y su capacidad de recibir opiniones diversas.

5. Los medios de comunicación financiados por el Estado o bajo su control se gestionarán de manera que se garantice su capacidad para albergar la diversidad en la expresión de la opinión.

6. Estos derechos sólo pueden limitarse mediante leyes que se rigen por el principio de que la libertad de expresión y de información no puede limitarse por el contenido o efecto del punto de vista expresado. Pueden establecerse limitaciones jurídicas para proteger el bienestar de los jóvenes y el honor y la reputación de las personas. Toda propaganda en favor de la guerra, así como la expresión pública de opinión que tenga por objeto perjudicar la dignidad humana, estarán prohibidas por la ley.

7. Todo ciudadano que viole cualquier limitación legal al ejercicio de estos derechos puede ser considerado responsable de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 30. EL DERECHO DE REUNIÓN, MANIFESTACIÓN Y PETICIÓN
1. Toda persona tiene derecho a reunirse y manifestarse junto con otras personas pacíficamente y sin armas, así como a presentar peticiones. En aras de la conveniencia del público, podrán establecerse reglamentos apropiados en relación con la ubicación de las reuniones al aire libre y la ruta de circulación de los manifestantes o, para la protección de los derechos democráticos, la moral pública y la paz durante dicha reunión o manifestación.

2. Este derecho no exime de responsabilidad en virtud de las leyes promulgadas para proteger el bienestar de los jóvenes o el honor y la reputación de las personas, ni las leyes que prohíben toda propaganda en favor de la guerra y toda expresión pública de opiniones destinadas a lesionar la dignidad humana.

ARTÍCULO 31. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN
Toda persona tiene derecho a la libertad de asociación por cualquier causa o propósito. Quedan prohibidas las organizaciones constituidas, en violación de las leyes pertinentes, o para subvertir ilegalmente el orden constitucional, o que promuevan tales actividades.

ARTÍCULO 32. LIBERTAD DE CIRCULACIÓN
1. Todo ciudadano etíope o extranjero que se encuentre legalmente en Etiopía tiene derecho, dentro del territorio nacional, a circular libremente y a elegir libremente su residencia, así como la libertad de salir del país en cualquier momento que desee.

2. Todo ciudadano etíope tiene derecho a regresar a su país.

ARTÍCULO 33. DERECHOS DE LA NACIONALIDAD
1. Ningún ciudadano etíope podrá ser privado de su nacionalidad etíope contra su voluntad. El matrimonio de un nacional etíope de ambos sexos con un extranjero no anulará su nacionalidad etíope.

2. Todo ciudadano etíope tiene derecho al disfrute de todos los derechos, la protección y los beneficios derivados de la nacionalidad etíope, según lo prescrito por la ley.

3. Todo nacional tiene derecho a cambiar su nacionalidad etíope.

4. La nacionalidad etíope puede otorgarse a los extranjeros de conformidad con la ley promulgada y los procedimientos establecidos de conformidad con los acuerdos internacionales ratificados por Etiopía.

ARTÍCULO 34. DERECHOS MATRIMONIALES, PERSONALES Y FAMILIARES
1. Los hombres y las mujeres, sin distinción alguna por motivos de raza, nación, nacionalidad o religión, que hayan alcanzado la edad para contraer matrimonio con arreglo a la definición de la ley, tienen derecho a contraer matrimonio y fundar una familia. Tienen los mismos derechos al contraer matrimonio, durante el matrimonio y en el momento del divorcio. Se promulgarán leyes que garanticen la protección de los derechos e intereses de los niños en el momento del divorcio.

2. El matrimonio sólo se contraerá con el libre y pleno consentimiento de los futuros cónyuges.

3. La familia es la unidad natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.

4. De conformidad con las disposiciones que especifique la ley, puede promulgarse una ley que reconozca el matrimonio celebrado en virtud de sistemas de derecho religioso o consuetudinario.

5. La presente Constitución no impedirá que se resuelvan las controversias relativas a las leyes personales y de la familia de conformidad con las leyes religiosas o consuetudinarias, con el consentimiento de las partes en la controversia. Los datos se determinarán por ley.

ARTÍCULO 35. DERECHOS DE LA MUJER
1. En el disfrute de los derechos y protecciones previstos en esta Constitución, la mujer tendrá iguales derechos que el hombre.

2. Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombres en el matrimonio, según lo prescrito en esta Constitución.

3. Teniendo en cuenta el legado histórico de desigualdad y discriminación que sufren las mujeres en Etiopía, las mujeres, a fin de remediar este legado, tienen derecho a medidas afirmativas. El propósito de esas medidas será prestar especial atención a las mujeres para que puedan competir y participar en condiciones de igualdad con el hombre en la vida política, social y económica, así como en las instituciones públicas y privadas.

4. El Estado hará valer el derecho de la mujer a eliminar las influencias de costumbres nocivas. Están prohibidas las leyes, costumbres y prácticas que oprimen o causen daño físico o mental a la mujer.

5. a. Las mujeres tienen derecho a licencia de maternidad con sueldo completo. La duración de la licencia de maternidad se determinará por ley teniendo en cuenta la naturaleza del trabajo, la salud de la madre y el bienestar del niño y de la familia.

b. De conformidad con las disposiciones de la ley, la licencia de maternidad puede incluir la licencia prenatal con sueldo completo.

6. Las mujeres tienen derecho a la plena consulta en la formulación de políticas nacionales de desarrollo, el diseño y la ejecución de proyectos, y en particular en el caso de proyectos que afecten a los intereses de la mujer.

7. Las mujeres tienen derecho a adquirir, administrar, controlar, utilizar y transferir bienes. En particular, tienen los mismos derechos que los hombres en lo que respecta al uso, la transferencia, la administración y el control de la tierra. También gozarán de igual trato en la herencia de bienes.

8. Las mujeres tienen derecho a la igualdad en el empleo, los ascensos, la remuneración y la transferencia de derechos de pensión.

9. Para prevenir los daños causados por el embarazo y el parto y proteger su salud, las mujeres tienen derecho a acceder a la educación, la información y la capacidad en materia de planificación familiar.

ARTÍCULO 36. DERECHOS DE LOS NIÑOS
1. Todo niño tiene derecho a:

 a. A la vida;
 b. a un nombre y una nacionalidad;
 c. Conocer a sus padres o tutores legales y ser atendidos por ellos;
 d. a no ser objeto de prácticas de explotación, ni se le exija ni se le permita realizar trabajos que puedan ser peligrosos o perjudiciales para su educación, salud o bienestar;
 e. Estar libre de castigos corporales ni tratos crueles e inhumanos en las escuelas y otras instituciones encargadas del cuidado de los niños.
2. En todas las medidas relativas a los niños emprendidas por las instituciones públicas y privadas de bienestar, los tribunales de justicia, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, la consideración primordial será el interés superior del niño.

3. Los menores delincuentes admitidos en instituciones correctivas o de rehabilitación, y los menores que se conviertan en pupilos del Estado o que sean colocados en orfanatos públicos o privados, se mantendrán separados de los adultos.

4. Los hijos nacidos fuera del matrimonio tendrán los mismos derechos que los hijos nacidos fuera del matrimonio.

5. El Estado concederá protección especial a los huérfanos y fomentará el establecimiento de instituciones que garanticen y promuevan su adopción y promuevan su bienestar y educación.

ARTÍCULO 37. DERECHO DE ACCESO A LA JUSTICIA
1. Toda persona tiene derecho a someter un asunto ante un tribunal o cualquier otro órgano competente con poder judicial y a obtener una decisión o sentencia de éste.

2. La decisión o resolución a que se refiere el subartículo 1 del presente artículo podrá también ser solicitada por:

a. Cualquier asociación que represente los intereses colectivos o individuales de sus miembros; o
b. Cualquier grupo o persona que sea miembro o represente a un grupo con intereses similares.
ARTÍCULO 38. EL DERECHO A VOTAR Y A SER ELEGIDO
1. Todo ciudadano etíope, sin discriminación alguna por motivos de color, raza, nación, nacionalidad, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole u otra condición, tiene los siguientes derechos:

 a. Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente y por medio de representantes libremente elegidos;
 b. Al cumplir los 18 años de edad, votar de conformidad con la ley;
 c. Votar y ser elegido en elecciones periódicas a cualquier cargo de cualquier nivel de gobierno; las elecciones serán por sufragio universal e igual y se efectuarán por votación secreta, garantizando la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. Se respetará el derecho de toda persona a ser miembro de su propia voluntad en una organización política, sindicato, organización sindical o asociación de empleadores o profesionales si cumple los requisitos especiales y generales estipulados por dicha organización.

3. Las elecciones para ocupar puestos de responsabilidad en cualquiera de las organizaciones mencionadas en el párrafo 2 del presente artículo se realizarán de manera libre y democrática.

4. Las disposiciones de los subartículos 2 y 3 del presente artículo se aplicarán a las organizaciones cívicas que afecten significativamente al interés público.

ARTÍCULO 39. DERECHOS DE LAS NACIONES, LAS NACIONALIDADES Y LOS PUEBLOS
1. Toda nación, nacionalidad y pueblo de Etiopía tiene un derecho incondicional a la libre determinación, incluido el derecho a la secesión.

2. Toda nación, nacionalidad y pueblo de Etiopía tiene derecho a hablar, escribir y desarrollar su propio idioma; a expresar, desarrollar y promover su cultura; y a preservar su historia.

3. Toda nación, nacionalidad y pueblo de Etiopía tiene derecho a una medida plena de autogobierno, lo que incluye el derecho a establecer instituciones de gobierno en el territorio en que habita y a una representación equitativa en los gobiernos estatales y federales.

4. El derecho a la libre determinación, incluida la secesión, de toda nación, nacionalidad y pueblo entrará en vigor:

 a. Cuando una demanda de secesión haya sido aprobada por mayoría de dos tercios de los miembros del Consejo Legislativo de la Nación, Nacionalidad o Pueblo de que se trate;
 b. Cuando el Gobierno Federal haya organizado un referéndum que debe celebrarse en un plazo de tres años a partir del momento en que recibió la decisión de secesión del consejo interesado;
 c. Cuando la demanda de secesión sea apoyada por una mayoría en el referéndum;
 d. Cuando el Gobierno Federal haya transferido sus poderes al Consejo de la Nación, Nacionalidad o Pueblo que haya votado por la secesión; y
 e. Cuando la división de bienes se efectúe de la manera prescrita por la ley.
5. Una «nación, nacionalidad o pueblo» a los efectos de la presente Constitución es un grupo de personas que tienen o comparten una gran parte de una cultura común o costumbres similares, inteligibilidad recíproca del idioma, creencia en una identidad común o afín, una composición psicológica común y que habitan una identidad identificable, predominantemente contiguo.

ARTÍCULO 40. EL DERECHO A LA PROPIEDAD
1. Todos los ciudadanos etíopes tienen derecho a la propiedad privada. Salvo que la ley disponga otra cosa por razones de interés público, este derecho incluirá el derecho a adquirir, utilizar y, de manera compatible con los derechos de otros ciudadanos, a disponer de esos bienes mediante venta o legado o a transferirlos de otro modo.

2. A los efectos del presente artículo, se entenderá por «propiedad privada» todo producto tangible o intangible que tenga valor y sea producido por la mano de obra, la creatividad, la empresa o el capital de un ciudadano individual, asociaciones que gocen de personalidad jurídica conforme a la ley o, en circunstancias apropiadas, comunidades específicamente facultadas por la ley para poseer bienes en común.

3. El derecho a la propiedad de las tierras rurales y urbanas, así como de todos los recursos naturales, corresponde exclusivamente al Estado y a los pueblos de Etiopía. La tierra es propiedad común de las Naciones, nacionalidades y pueblos de Etiopía y no estará sujeta a venta ni a otros medios de intercambio.

4. Los campesinos etíopes tienen derecho a obtener tierras sin pago y a la protección contra el desalojo de su posesión. La aplicación de esta disposición se especificará por ley.

5. Los pastores etíopes tienen derecho a liberar tierras para pastoreo y cultivo, así como el derecho a no ser desplazados de sus propias tierras. La aplicación se especificará por ley.

6. Sin perjuicio del derecho de las naciones, nacionalidades y pueblos etíopes a la propiedad de la tierra, el gobierno garantizará el derecho de los inversores privados al uso de la tierra sobre la base de los acuerdos de pago establecidos por la ley. Los datos se determinarán por ley.

7. Todo etíope tendrá pleno derecho a los bienes inmuebles que construya ya las mejoras permanentes que conlleve en la tierra por su mano de obra o capital. Este derecho incluirá el derecho a enajenar, legar y, cuando expire el derecho de uso, a retirar sus bienes, transferir su titularidad o reclamar indemnización por ello. Los datos se determinarán por ley.

8. Sin perjuicio del derecho a la propiedad privada, el gobierno puede expropiar la propiedad privada con fines públicos, previo pago de una indemnización acorde con el valor de los bienes.

ARTÍCULO 41. DERECHOS ECONÓMICOS, SOCIALES Y CULTURALES
1. Todo etíope tiene derecho a participar libremente en la actividad económica ya buscar el sustento de su elección en cualquier parte del territorio nacional.

2. Todo etíope tiene derecho a elegir sus medios de subsistencia, ocupación y profesión.

3. Todos los ciudadanos etíopes tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a los servicios sociales financiados con fondos públicos.

4. El Estado tiene la obligación de asignar recursos cada vez mayores a la prestación de servicios públicos de salud, educación y otros servicios sociales.

5. El Estado asignará, dentro de los medios disponibles, recursos para proporcionar rehabilitación y asistencia a las personas con discapacidad física y mental, a las personas de edad y a los niños que no tengan padres o tutores.

6. El Estado aplicará políticas encaminadas a ampliar las oportunidades de empleo para los desempleados y los pobres y, en consecuencia, emprenderá programas y proyectos de obras públicas.

7. El Estado adoptará todas las medidas necesarias para aumentar las oportunidades de los ciudadanos de encontrar un empleo remunerado.

8. Los agricultores y pastores etíopes tienen derecho a recibir precios justos por sus productos, lo que les permitiría mejorar sus condiciones de vida y permitirles obtener una parte equitativa de la riqueza nacional acorde con su contribución. Este objetivo guiará al Estado en la formulación de políticas económicas, sociales y de desarrollo.

9. El Estado tiene la responsabilidad de proteger y preservar los legados históricos y culturales y contribuir a la promoción de las artes y los deportes.

ARTÍCULO 42. DERECHOS DEL TRABAJO
1. a. Los trabajadores de fábricas y servicios, los agricultores, los trabajadores agrícolas, otros trabajadores rurales y los empleados públicos cuya compatibilidad laboral lo permite y que están por debajo de un cierto nivel de responsabilidad, tienen derecho a formar asociaciones para mejorar sus condiciones de empleo y bienestar económico. Este derecho incluye el derecho a fundar sindicatos y otras asociaciones para negociar colectivamente con empleadores u otras organizaciones que afecten a sus intereses.

b. Las categorías de personas mencionadas en el apartado a) del presente inciso tienen derecho a expresar quejas, incluido el derecho de huelga.

c. Los funcionarios públicos que gocen de los derechos previstos en los apartados a) y b) del presente artículo serán determinados por la ley.

d. Las trabajadoras tienen derecho a igual remuneración por trabajo igual.

2. Los trabajadores tienen derecho a una limitación razonable de las horas de trabajo, al descanso, al esparcimiento, a las vacaciones periódicas pagadas, a una remuneración por los días festivos públicos y a un entorno de trabajo saludable y seguro.

3. Sin perjuicio de los derechos reconocidos en el párrafo 1 del presente artículo, las leyes promulgadas para la aplicación de esos derechos establecerán procedimientos para la formación de sindicatos y la reglamentación del proceso de negociación colectiva.

ARTÍCULO 43. EL DERECHO AL DESARROLLO
1. Los pueblos de Etiopía en su conjunto, y cada nación, nacionalidad y pueblo de Etiopía en particular, tienen derecho a mejorar los niveles de vida y al desarrollo sostenible.

2. Los nacionales tienen derecho a participar en el desarrollo nacional y, en particular, a ser consultados con respecto a las políticas y proyectos que afecten a su comunidad.

3. Todos los acuerdos y relaciones internacionales concertados, establecidos o celebrados por el Estado protegerán y garantizarán el derecho de Etiopía al desarrollo sostenible.

4. El objetivo básico de las actividades de desarrollo será aumentar la capacidad de los ciudadanos para el desarrollo y satisfacer sus necesidades básicas.

ARTÍCULO 44. DERECHOS AMBIENTALES
1. Todas las personas tienen derecho a un medio ambiente limpio y saludable.

2. Todas las personas que hayan sido desplazadas o cuyos medios de vida se hayan visto perjudicados como resultado de programas estatales tienen derecho a medios monetarios o alternativos de indemnización proporcionales, incluida la reubicación con la asistencia estatal adecuada.

CAPÍTULO CUATRO. ESTRUCTURA DEL ESTADO
ARTÍCULO 45. FORMA DE GOBIERNO
La República Democrática Federal de Etiopía tendrá una forma parlamentaria de gobierno.

ARTÍCULO 46. ESTADOS DE LA FEDERACIÓN
1. La República Democrática Federal estará integrada por Estados.

2. Los Estados se delimitarán sobre la base de las modalidades de asentamiento, el idioma, la identidad y el consentimiento de las personas interesadas.

ARTÍCULO 47. ESTADOS MIEMBROS DE LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA FEDERAL
1. Los Estados miembros de la República Democrática Federal de Etiopía son los siguientes:

1. El Estado de Tigray
2. El Estado de Afar
3. El Estado de Amhara
4. El Estado de Oromia
5. El Estado de Somalia
6. El Estado de Benshangul/Gumuz
7. El Estado de las Naciones, Nacionalidades y Pueblos del Sur
8. El Estado de los Pueblos Gambela
9. El estado del pueblo harari
2. las naciones, las nacionalidades y los pueblos dentro de los Estados enumerados en el párrafo 1 del presente artículo tienen derecho a establecer, en cualquier momento, sus propios Estados.

3. El derecho de cualquier nación, nacionalidad o pueblo a formar su propio Estado se ejerce con arreglo a los siguientes procedimientos:

a. Cuando la demanda de estadidad haya sido aprobada por mayoría de dos tercios de los miembros del Consejo de la Nación, Nacionalidad o Pueblo de que se trate, y la demanda se presente por escrito al Consejo de Estado;
b. Cuando el Consejo que recibió la demanda haya organizado un referéndum en el plazo de un año que se celebrará en la Nación, Nacionalidad o Pueblo que hizo la demanda;
c. Cuando la demanda de la condición de Estado esté respaldada por la mayoría de votos en el referéndum;
d. Cuando el Consejo de Estado haya transferido sus poderes a la Nación, Nacionalidad o Pueblo que hizo la demanda; y
e. Cuando el nuevo Estado creado por el referéndum sin necesidad de solicitud, se convierte directamente en miembro de la República Democrática Federal de Etiopía.
4. Los Estados miembros de la República Democrática Federal de Etiopía gozan de los mismos derechos y poderes.

ARTÍCULO 48. CAMBIOS DE FRONTERA DE ESTADO
1. Todas las controversias fronterizas de los Estados se resolverán por acuerdo de los Estados interesados. Cuando los Estados interesados no lleguen a un acuerdo, la Cámara de la Federación decidirá esas controversias sobre la base de las modalidades de solución y los deseos de los pueblos interesados.

2. La Cámara de la Federación adoptará, en un plazo de dos años, una decisión definitiva sobre una controversia que se le someta de conformidad con el subartículo 1 del presente artículo.

ARTÍCULO 49. CIUDAD CAPITAL
1. Addis Abeba será la capital del Estado Federal

2. Los residentes de Addis Abeba gozarán de un pleno gobierno autónomo. Los datos se determinarán por ley.

3. La Administración de Addis Abeba será responsable ante el Gobierno Federal.

4. De conformidad con las disposiciones de la presente Constitución, los residentes de Addis Abeba estarán representados en la Cámara de Representantes del Pueblo.

5. Se respetará el interés especial del Estado de Oromia en Addis Abeba en relación con la prestación de servicios sociales o la utilización de recursos naturales y otras cuestiones similares, así como las cuestiones administrativas conjuntas derivadas de la ubicación de Addis Abeba en el Estado de Oromia. Los datos se determinarán por ley.

CAPÍTULO CINCO. LA ESTRUCTURA Y LA DIVISIÓN DE PODERES
ARTÍCULO 50. ESTRUCTURA DE LOS ÓRGANOS DEL ESTADO
1. La República Democrática Federal de Etiopía está integrada por el Gobierno Federal y los Estados miembros.

2. El Gobierno Federal y los Estados tendrán poderes legislativos, ejecutivos y judiciales.

3. La Cámara de Representantes del Pueblo es la máxima autoridad del Gobierno Federal. La Cámara es responsable ante el Pueblo. El Consejo de Estado es el órgano supremo de la autoridad del Estado. Es responsable ante el pueblo del Estado.

4. El gobierno estatal se establecerá a nivel estatal y a otros niveles administrativos que consideren necesarios. Se concederá el poder adecuado a las unidades de gobierno más bajas para que el pueblo pueda participar directamente en la administración de esas unidades.

5. El Consejo de Estado está facultado para legislar sobre asuntos que entran dentro de la jurisdicción del Estado. De conformidad con las disposiciones de esta Constitución, el Consejo está facultado para redactar, aprobar y enmendar la constitución estatal.

6. La administración del Estado constituye el órgano supremo del poder ejecutivo.

7. El poder judicial del Estado corresponde a sus tribunales.

8. Las facultades federales y estatales están definidas en esta Constitución. Los Estados respetarán las facultades del Gobierno federal. Asimismo, el Gobierno Federal respetará los poderes de los Estados.

9. Cuando sea necesario, el Gobierno Federal podrá delegar en los Estados los poderes y funciones que le confiere el artículo 51 de la presente Constitución.

ARTÍCULO 51. COMPETENCIAS Y FUNCIONES DEL GOBIERNO FEDERAL
1. Protegerá y defenderá la Constitución.

2. Formulará y aplicará las políticas, estrategias y planes del país en materia económica, social y de desarrollo general.

3. Establecerá y aplicará normas nacionales y criterios básicos de política para la salud pública, la educación, la ciencia y la tecnología, así como para la protección y preservación del legado cultural e histórico.

4. Formulará y ejecutará las políticas y estrategias financieras, monetarias y de inversión extranjera del país.

5. Promulgará leyes para la utilización y conservación de la tierra y otros recursos naturales, sitios históricos y objetos.

6. Establecerá y administrará fuerzas nacionales de defensa y seguridad pública, así como una fuerza de policía federal.

7. Administrará el Banco Nacional, imprimirá y tomará prestado dinero, monedas de menta, regulará las divisas y el dinero en circulación; determinará por ley las condiciones y condiciones en que los Estados pueden pedir préstamos de fuentes internas.

8. Formulará e implementará la política exterior; negociará y ratificará acuerdos internacionales.

9. Será responsable del desarrollo, la administración y la reglamentación del transporte aéreo, ferroviario, fluvial y marítimo y de las principales carreteras que conecten dos o más Estados, así como de los servicios postales y de telecomunicaciones.

10. Impondrá impuestos y recaudará derechos sobre las fuentes de ingresos reservadas al Gobierno Federal; elaborará, aprobará y administrará el presupuesto del Gobierno Federal.

11. Determinará y administrará la utilización de las aguas o ríos y lagos que unan a dos o más Estados o que crucen los límites de la jurisdicción territorial nacional.

12. Regulará el comercio interestatal y exterior.

13. Administrará y ampliará todas las instituciones financiadas con fondos federales que presten servicios a dos o más Estados.

14. A petición de una administración del Estado, desplegará fuerzas federales de defensa para detener una situación de seguridad en el Estado requirente que se deteriore cuando sus autoridades no puedan controlarla.

15. A fin de dar efecto práctico a los derechos políticos previstos en la presente Constitución, promulgará todas las leyes necesarias que rijan los partidos políticos y las elecciones.

16. Tiene la facultad de declarar y levantar el estado de emergencia nacional y los estados de emergencia limitados a ciertas partes del país.

17. Determinará las cuestiones relativas a la nacionalidad.

18. Determinará y administrará todas las cuestiones relativas a la inmigración, la concesión de pasaportes, la entrada y salida del país, los refugiados y el asilo.

19. Patentará las invenciones y protegerá los derechos de autor.

20. Establecerá normas uniformes de medición y calendario.

21. Promulgará leyes que regulen la posesión y portación de armas.

ARTÍCULO 52. PODERES Y FUNCIONES DE LOS ESTADOS
1. Todos los poderes que no se otorgan expresamente al Gobierno Federal únicamente, o simultáneamente al Gobierno Federal y a los Estados están reservados a los Estados.

2. De conformidad con el párrafo 1 del presente artículo, los Estados tendrán las siguientes facultades y funciones:

 a. Establecer una administración estatal que mejor promueva el autogobierno, un orden democrático basado en el imperio de la ley, proteger y defender la Constitución Federal;
 b. Promulgar y ejecutar la Constitución del Estado y otras leyes;
 c. Formular y ejecutar políticas, estrategias y planes económicos, sociales y de desarrollo del Estado;
 d. Administrar la tierra y otros recursos naturales de conformidad con las leyes federales;
 e. Imponer y recaudar impuestos y derechos sobre las fuentes de ingresos reservadas a los Estados y elaborar y administrar el presupuesto del Estado;
 f. Promulgar y hacer cumplir las leyes sobre la función pública del Estado y su condición de trabajo; en el cumplimiento de esta responsabilidad velará por que los requisitos educativos, de formación y experiencia para cualquier puesto, cargo o cargo se aproximen a las normas nacionales;
 g. Establecer y administrar una fuerza de policía estatal y mantener el orden público y la paz dentro del Estado;
CAPÍTULO SEIS. LAS CASAS FEDERALES
ARTÍCULO 53. LAS CASAS FEDERALES
Habrá dos cámaras federales: la Cámara de Representantes del Pueblo y la Cámara de la Federación.

PRIMERA PARTE. LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS
ARTÍCULO 54. MIEMBROS DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DEL PUEBLO
1. Los miembros de la Cámara de Representantes del Pueblo serán elegidos por el Pueblo por un período de cinco años sobre la base del sufragio universal y mediante elecciones directas, libres e imparciales, celebradas por votación secreta.

2. Los miembros de la Cámara serán elegidos entre los candidatos de cada distrito electoral por una pluralidad de votos emitidos. La ley prevé la representación especial de las nacionalidades y pueblos minoritarios.

3. Los miembros de la Cámara, sobre la base de la población y la representación especial de las nacionalidades y pueblos minoritarios, no podrán exceder de 550; de ellos, las nacionalidades y pueblos minoritarios tendrán por lo menos 20 escaños. Los datos se determinarán por ley.

4. Los miembros de la Cámara son representantes del pueblo etíope en su conjunto. Se rigen por:

a. La Constitución;
b. La voluntad del pueblo; y
c. Su conciencia.
5. Ningún miembro de la Cámara podrá ser procesado por voto u opinión que emita en la Cámara, ni se adoptarán medidas administrativas contra ningún miembro por tales motivos.

6. Ningún miembro de la Cámara podrá ser detenido o procesado sin el permiso de la Cámara, salvo en caso de flagrante delito

7. De conformidad con la ley, un miembro de la Cámara puede perder su mandato de representación al perder la confianza del electorado.

ARTÍCULO 55. COMPETENCIAS Y FUNCIONES DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS
1. La Cámara de Representantes del Pueblo tendrá competencia legislativa en todas las materias asignadas por la presente Constitución a la jurisdicción federal.

2. De conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo, la Cámara de Representantes del Pueblo promulgará leyes específicas sobre las siguientes cuestiones:

 a. la utilización de la tierra y otros recursos naturales, de ríos y lagos que cruzan los límites de la jurisdicción territorial nacional o que vinculen a dos o más Estados;
 b. Comercio interestatal y comercio exterior;
 c. Transporte aéreo, ferroviario, marítimo y marítimo, carreteras principales que conectan dos o más Estados, servicios postales y de telecomunicaciones;
 d. La observancia de los derechos políticos establecidos por la Constitución y las leyes y procedimientos electorales;
 e. La nacionalidad, la inmigración, el pasaporte, la salida y la entrada en el país, los derechos de los refugiados y de asilo;
 f. Normas uniformes de medición y calendario;
 g. Patentes y derechos de autor;
 h. La posesión y portación de armas.
3. Dicha ley promulgará un código de trabajo.

4. Dicha ley promulgará un código comercial.

5. Dicha ley promulgará un código penal. Sin embargo, los Estados pueden promulgar leyes penales sobre cuestiones que no estén específicamente comprendidas en la legislación penal federal.

6. Promulgará leyes civiles que la Cámara de la Federación estime necesarias para establecer y sostener una comunidad económica.

7. Determinará la organización de la defensa nacional, la seguridad pública y una fuerza de policía nacional. Si la conducta de estas fuerzas atente contra los derechos humanos y la seguridad de la nación, llevará a cabo las investigaciones y adoptará las medidas necesarias.

8. De conformidad con el artículo 93 de la Constitución, declarará el estado de excepción; examinará y resolverá el decreto de estado de excepción declarado por el poder ejecutivo.

9. Sobre la base de un proyecto de ley que le presente el Consejo de Ministros, proclamará el estado de guerra.

10. Aprobará las políticas y estrategias generales de economía, social y de desarrollo, así como la política fiscal y monetaria del país. Promulgará leyes sobre cuestiones relativas a la moneda local, la administración del Banco Nacional y las divisas.

11. Impondrá impuestos y derechos sobre las fuentes de ingresos reservadas al Gobierno Federal, ratificará el presupuesto federal.

12. Ratificará los acuerdos internacionales celebrados por el Ejecutivo.

13. Aprobará el nombramiento de jueces federales, miembros del Consejo de Ministros, Comisarios, Auditor General y otros funcionarios cuya designación esté obligada por ley a ser aprobado por el mismo.

14. Establecerá una Comisión de Derechos Humanos y determinará por ley sus atribuciones y funciones.

15. Establecerá la institución del Defensor del Pueblo y seleccionará y nombrará a sus miembros. Determinará por ley las facultades y funciones de la institución.

16. Por iniciativa propia, solicitará que se celebre una sesión conjunta de la Cámara de la Federación y de la Cámara de Representantes del Pueblo para adoptar las medidas apropiadas cuando las autoridades del Estado no puedan detener las violaciones de los derechos humanos dentro de su jurisdicción. Sobre la base de la decisión conjunta de la Cámara, dictará directivas a las autoridades estatales interesadas.

17. Tiene la facultad de llamar e interrogar al Primer Ministro ya otros funcionarios federales e investigar la conducta del Ejecutivo y el cumplimiento de sus responsabilidades.

18. A petición de un tercio de sus miembros, examinará cualquier cuestión relativa a las atribuciones del poder ejecutivo. En tales casos, tiene la facultad de adoptar decisiones o medidas que considere necesarias.

19. Eligirá al Presidente y al Vicepresidente de la Cámara. Establecerá comités permanentes y ad hoc según estime necesario para llevar a cabo su labor.

ARTÍCULO 56. PODER POLÍTICO
Un partido político o una coalición de partidos políticos que tenga el mayor número de escaños en la Cámara de Representantes del Pueblo formará el Ejecutivo y lo dirigirá.

ARTÍCULO 57. APROBACIÓN DE LEYES
Las leyes deliberadas y aprobadas por la Cámara serán sometidas al Presidente de la Nación para su firma. El Presidente firmará una ley que se le presente en el plazo de quince días. Si el Presidente no firma la ley en un plazo de quince días, surtirá efecto sin su firma.

ARTÍCULO 58. REUNIONES DE LA CÁMARA, DURACIÓN DE SU MANDATO
1. La presencia de más de la mitad de los miembros de la Cámara constituye un quórum.

2. La sesión anual de la Cámara comenzará el lunes de la última semana del mes etíope de Meskerem y finalizará el día 30 del mes etíope de Sene. La Cámara podrá suspender la sesión durante un mes de receso durante su período de sesiones anual.

3. La Cámara de Representantes del Pueblo será elegida por un mandato de cinco años. Las elecciones para una nueva Cámara se concluirán un mes antes de la expiración del mandato de la Cámara.

4. El Presidente de la Cámara podrá convocar una reunión de la Cámara cuando esté en receso. El Presidente de la Cámara también está obligado a convocar una reunión de la Cámara a petición de más de la mitad de los miembros.

5. Las reuniones de la Cámara serán públicas. No obstante, la Cámara podrá celebrar una sesión privada a petición del Ejecutivo o de los miembros de la Cámara si dicha solicitud está respaldada por una decisión de más de la mitad de los miembros de la Cámara.

ARTÍCULO 59. DECISIONES Y REGLAMENTO INTERNO DE LA CÁMARA
1. Salvo disposición en contrario de la Constitución, todas las decisiones de la Cámara se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes y votantes.

2. La Cámara adoptará normas y procedimientos relativos a la organización de sus trabajos y de su proceso legislativo.

ARTÍCULO 60. LA DISOLUCIÓN DE LA CASA
1. Con el consentimiento de la Cámara, el Primer Ministro puede provocar la disolución de la Cámara antes de la expiración de su mandato a fin de celebrar nuevas elecciones.

2. El Presidente puede invitar a los partidos políticos a formar un gobierno de coalición en el plazo de una semana, si el Consejo de Ministros de una coalición anterior se disuelve debido a la pérdida de su mayoría en la Cámara. La Cámara se disuelve y se celebrarán nuevas elecciones si los partidos políticos no pueden aceptar la continuación de la coalición anterior o formar una nueva coalición mayoritaria.

3. Si la Cámara se disuelve de conformidad con los apartados 1 o 2 del presente artículo, se celebrarán nuevas elecciones dentro de los seis meses siguientes a su disolución.

4. La nueva Cámara se reunirá dentro de los treinta días siguientes a la conclusión de las elecciones.

5. Tras la disolución de la Cámara, el anterior partido gobernante o coalición de partidos continuará como gobierno provisional. Además de dirigir los asuntos cotidianos del gobierno y organizar nuevas elecciones, no podrá promulgar nuevas proclamaciones, reglamentos o decretos, ni derogar o enmendar ninguna ley vigente.

SEGUNDA PARTE. LA CASA DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO 61. MIEMBROS DE LA CÁMARA DE LA FEDERACIÓN
1. La Cámara de la Federación está integrada por representantes de Naciones, nacionalidades y pueblos.

2. Cada nación, nacionalidad y pueblo estará representada en la Cámara de la Federación por al menos un miembro. Cada nación o nacionalidad estará representada por un representante adicional por cada millón de su población.

3. Los miembros de la Cámara de la Federación serán elegidos por los Consejos de Estado. Los Consejos de Estado pueden elegir por sí mismos representantes en la Cámara de la Federación, o pueden celebrar elecciones para que los representantes sean elegidos directamente por el pueblo.

ARTÍCULO 62. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DE LA CÁMARA DE LA FEDERACIÓN
1. La Cámara tiene el poder de interpretar la Constitución.

2. Organizará el Consejo de Investigación Constitucional.

3. De conformidad con la Constitución, decidirá sobre cuestiones relativas a los derechos de las naciones, nacionalidades y pueblos a la libre determinación, incluido el derecho a la secesión.

4. Promoverá la igualdad de los pueblos de Etiopía consagrada en la Constitución y promoverá y consolidará su unidad sobre la base de su mutuo consentimiento.

5. El Comité ejercerá simultáneamente las atribuciones que se le han encomendado y a la Cámara de Representantes de los Pueblos.

6. Se esforzará por encontrar soluciones a las controversias o malentendidos que puedan surgir entre los Estados.

7. Determinará la división de los ingresos procedentes de fuentes tributarias conjuntas federales y estatales y las subvenciones que el Gobierno Federal pueda otorgar a los Estados.

8. Determinará los asuntos civiles que requieran la promulgación de leyes por la Cámara de Representantes del Pueblo.

9. Ordenará la intervención federal si un Estado, en violación de esta Constitución, pone en peligro el orden constitucional.

10. Establecerá comités permanentes y ad hoc.

11. La Comisión elegirá al Presidente y al Vicepresidente de la Cámara, y adoptará el reglamento interno y la administración interna.

ARTÍCULO 63. INMUNIDAD DE LOS MIEMBROS DE LA CÁMARA DE LA FEDERACIÓN
1. Ningún miembro de la Cámara de la Federación podrá ser procesado por voto u opinión que emita en la Cámara, ni se adoptarán medidas administrativas contra ningún miembro por tales motivos.

2. Ningún miembro de la Cámara de la Federación podrá ser detenido o procesado sin el permiso de la Cámara, salvo en el caso de delito flagrante.

ARTÍCULO 64. DECISIONES Y REGLAMENTO INTERNO
1. La presencia en una reunión de dos tercios de los miembros de la Cámara de la Federación constituye un quórum. Todas las decisiones de la Cámara requieren la aprobación de una mayoría de los miembros presentes y votantes.

2. Los diputados de la Cámara sólo podrán votar cuando estén presentes personalmente en la Cámara.

ARTÍCULO 65. PRESUPUESTO
La Cámara de la Federación presentará su presupuesto para su aprobación a la Cámara de Representantes del Pueblo.

ARTÍCULO 66. PODERES DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA
1. El Presidente de la Cámara de la Federación presidirá las sesiones de la Cámara.

2. En nombre de la Cámara, dirigirá todos sus asuntos administrativos.

3. Hará cumplir todas las medidas disciplinarias que adopte la Cámara contra sus miembros.

ARTÍCULO 67. PERÍODOS DE SESIONES Y MANDATO
1. La Cámara de la Federación celebrará al menos dos períodos de sesiones anuales.

2. El mandato de la Cámara de la Federación será de cinco años.

ARTÍCULO 68. PROHIBICIÓN DE LA PERTENENCIA SIMULTÁNEA A LAS DOS CÁMARAS
Nadie puede ser miembro de la Cámara de Representantes del Pueblo y de la Cámara de la Federación simultáneamente.

CAPÍTULO SIETE. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 69. EL PRESIDENTE
El Presidente de la República Democrática Federal de Etiopía es el Jefe de Estado.

ARTÍCULO 70. NOMBRAMIENTO Y NOMBRAMIENTO DEL PRESIDENTE
1. La Cámara de Representantes de los Pueblos designará al candidato a la Presidencia.

2. El candidato será elegido Presidente si una sesión conjunta de la Cámara de Representantes del Pueblo y la Cámara de la Federación aprueba su candidatura por mayoría de dos tercios.

3. Un miembro de cualquiera de las dos Cámara desocupará su escaño si es elegido Presidente.

4. El mandato del Presidente será de seis años. Nadie será elegido Presidente por más de dos mandatos.

5. Tras su elección de conformidad con el párrafo 2 del presente artículo, el Presidente, antes de comenzar su responsabilidad, en el momento en que determine la sesión conjunta de las Cámaras, se presentará ante él y hará una declaración de lealtad a la Constitución y a los pueblos de Etiopía en las siguientes palabras:

«Yo..., cuando en esta fecha comience mi responsabilidad como Presidente de la República Democrática Federal de Etiopía, me comprometo a cumplir fielmente la alta responsabilidad que se me ha confiado.»

ARTÍCULO 71. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DEL PRESIDENTE
1. Abrirá la sesión conjunta de la Cámara de Representantes de los Pueblos y la Cámara de la Federación al comienzo de sus períodos de sesiones anuales.

2. Proclamará en el Negarit Gazeta las leyes y los acuerdos internacionales aprobados por la Cámara de Representantes del Pueblo de conformidad con la Constitución.

3. Previa recomendación del Primer Ministro, nombrará embajadores y otros enviados para que representen al país en el extranjero.

4. Recibirá las credenciales de embajadores y enviados especiales extranjeros.

5. El autor otorgará medallas, premios y obsequios de acuerdo con las condiciones y procedimientos establecidos por la ley.

6. Previa recomendación del Primer Ministro y de conformidad con la ley, otorgará altos títulos militares.

7. Conforme a las condiciones y procedimientos establecidos por la ley, concederá el indulto.

CAPÍTULO OCHO. EL EJECUTIVO
ARTÍCULO 72. LOS PODERES DEL PODER EJECUTIVO
1. Los más altos poderes ejecutivos del Gobierno Federal recaen en el Primer Ministro y en el Consejo de Ministros.

2. El Primer Ministro y el Consejo de Ministros son responsables ante la Cámara de Representantes del Pueblo. En el ejercicio de las funciones del Estado, los miembros del Consejo de Ministros son colectivamente responsables de todas las decisiones que adopten como órgano.

3. Salvo disposición en contrario de la presente Constitución, el mandato del Primer Ministro será durante el mandato de la Cámara de Representantes del Pueblo.

ARTÍCULO 73. NOMBRAMIENTO DEL PRIMER MINISTRO
1. El Primer Ministro será elegido entre los miembros de la Cámara de Representantes del Pueblo.

2. El poder de gobierno será asumido por el partido político o una coalición de partidos políticos que constituya una mayoría en la Cámara de Representantes del Pueblo.

ARTÍCULO 74. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DEL PRIMER MINISTRO
1. El Primer Ministro es el Jefe Ejecutivo, el Presidente del Consejo de Ministros y el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Nacionales.

2. El Primer Ministro someterá a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo a candidatos para cargos ministeriales de entre los miembros de las dos Cámaras o de personas que no sean miembros de ninguna de las dos Cámaras y que posean las calificaciones requeridas.

3. Seguirá y velará por la aplicación de las leyes, políticas, directivas y otras decisiones adoptadas por la Cámara de Representantes del Pueblo.

4. Dirige el Consejo de Ministros, coordina sus actividades y actúa como su representante.

5. Se encarga de la supervisión general de la aplicación de las políticas, reglamentos, directivas y decisiones adoptadas por el Consejo de Ministros.

6. Se encarga de la supervisión general de la aplicación de la política exterior del país.

7. Selecciona y somete a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo las candidaturas para cargos de Comisarios, Presidente y Vicepresidente de la Corte Suprema Federal y Auditor General.

8. Supervisa la conducta y eficiencia de la administración federal y adopta las medidas correctivas necesarias.

9. El autor nombra a altos funcionarios civiles del Gobierno Federal distintos de los mencionados en los subartículos 2 y 3 del presente artículo.

10. De conformidad con la ley promulgada o la decisión adoptada por la Cámara de Representantes del Pueblo, recomienda al Presidente candidatos para la concesión de medallas, premios y obsequios.

11. Presentará a la Cámara de Representantes del Pueblo informes periódicos sobre la labor realizada por el poder ejecutivo, así como sobre sus planes y propuestas.

12. Él cumplirá todas las responsabilidades que le confiere la presente Constitución y otras leyes.

13. Obedecerá y hará cumplir la Constitución.

ARTÍCULO 75. VICEPRIMER MINISTRO
1. El Viceprimer Ministro:

 a. Llevar a cabo las responsabilidades que le confiará expresamente el Primer Ministro;
 b. Actuar en nombre del Primer Ministro en su ausencia.
2. El Viceprimer Ministro será responsable ante el Primer Ministro.

ARTÍCULO 76. EL CONSEJO DE MINISTROS
1. El Consejo de Ministros está integrado por el Primer Ministro, el Viceprimer Ministro, los Ministros y otros miembros que determine la ley.

2. El Consejo de Ministros es responsable ante el Primer Ministro.

3. En todas sus decisiones, el Consejo de Ministros es responsable ante la Cámara de Representantes del Pueblo.

ARTÍCULO 77. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DEL CONSEJO DE MINISTROS
1. El Consejo de Ministros vela por la aplicación de las leyes y decisiones adoptadas por la Cámara de Representantes del Pueblo.

2. Decidirá sobre la estructura orgánica de los ministerios y otros órganos de gobierno que le sean responsables; coordinará sus actividades y ejercerá el liderazgo.

3. Elaborará el presupuesto federal anual y, cuando sea aprobado por la Cámara de Representantes de los Pueblos, lo ejecutará.

4. Velará por la correcta ejecución de las políticas financieras y monetarias del país; administrará el Banco Nacional, decidirá sobre la impresión de dinero y acuñación de monedas, tomará prestado dinero de fuentes internas y externas, y regulará las cuestiones cambiarias.

5. Protegerá las patentes y los derechos de autor.

6. Formulará y aplicará políticas y estrategias económicas, sociales y de desarrollo.

7. Proporcionará normas uniformes de medición y calendario.

8. Formulará la política exterior del país y ejercerá la supervisión general de su aplicación.

9. Velará por la observancia del orden público.

10. Está facultado para declarar el estado de excepción; al hacerlo, en el plazo prescrito por la Constitución, someterá a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo la proclamación por la que se declara el estado de excepción.

11. Presentará proyectos de ley a la Cámara de Representantes del Pueblo sobre cualquier asunto que sea de su competencia, incluidos los proyectos de ley sobre una declaración de guerra.

12. Llevará a cabo otras responsabilidades que le puedan encomendar la Cámara de Representantes del Pueblo y el Primer Ministro.

13. Promulgará reglamentos en virtud de las facultades que le confiera la Cámara de Representantes del Pueblo.

CAPÍTULO NUEVE. ESTRUCTURA Y ATRIBUCIONES DE LOS TRIBUNALES
ARTÍCULO 78. INDEPENDENCIA DEL PODER JUDICIAL
1. Esta Constitución establece un poder judicial independiente.

2. La autoridad judicial federal suprema recae en el Tribunal Supremo Federal. La Cámara de Representantes del Pueblo puede, por mayoría de dos tercios, establecer en todo el país, o sólo en algunas partes del país, el Tribunal Superior Federal y los Tribunales de Primera Instancia que considere necesarios. A menos que se decida de esta manera, las jurisdicciones del Tribunal Superior Federal y de los Tribunales de Primera Instancia se delegan en los tribunales estatales.

3. Los Estados establecerán tribunales supremos, superiores y de primera instancia. Los datos se determinarán por ley.

4. No se crearán tribunales especiales o ad hoc que quiten facultades judiciales a los tribunales ordinarios o instituciones legalmente facultadas para ejercer funciones judiciales y que no sigan los procedimientos prescritos por la ley.

5. De conformidad con el párrafo 5 del artículo 34, la Cámara de Representantes del Pueblo y los Consejos de Estado pueden establecer o reconocer oficialmente tribunales religiosos y consuetudinarios. Los tribunales religiosos y consuetudinarios que tuvieran reconocimiento estatal y funcionaran antes de la aprobación de la Constitución se organizarán sobre la base del reconocimiento que les otorga la presente Constitución.

ARTÍCULO 79. PODERES JUDICIALES
1. Los poderes judiciales, tanto a nivel federal como estatal, recaen en los tribunales.

2. Los tribunales de cualquier nivel estarán libres de toda injerencia de influencia de cualquier órgano gubernamental, funcionario gubernamental o de cualquier otra fuente.

3. Los jueces ejercerán sus funciones con plena independencia y estarán dirigidas únicamente por la ley.

4. Ningún juez podrá ser destituido de sus funciones antes de alcanzar la edad de jubilación determinada por la ley, salvo en las siguientes condiciones:

 a. Cuando el Consejo de Administración Judicial decida destituirlo por violación de las normas disciplinarias o por motivos de incompetencia o ineficiencia grave; o
 b. Cuando el Consejo de Administración Judicial decida que un juez ya no puede desempeñar sus responsabilidades por enfermedad; y
 c. Cuando la Cámara de Representantes del Pueblo o el Consejo de Estado interesado apruebe por mayoría las decisiones del Consejo de Administración Judicial.
5. La jubilación de los jueces no podrá prolongarse más allá de la edad de jubilación determinada por la ley.

6. El Tribunal Supremo Federal elaborará y someterá a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo el presupuesto de los tribunales federales y, previa aprobación, administrará el presupuesto.

7. Los presupuestos de los tribunales estatales serán determinados por el Consejo de Estado respectivo. La Cámara de Representantes del Pueblo asignará presupuestos compensatorios a los Estados cuyos tribunales supremos y superiores ejerzan simultáneamente las jurisdicciones del Tribunal Superior Federal y los Tribunales Federales de Primera Instancia.

ARTÍCULO 80. COMPETENCIA CONCURRENTE DE LOS TRIBUNALES
1. El Tribunal Supremo Federal tendrá el poder judicial supremo y definitivo sobre asuntos federales.

2. Los tribunales supremos de los Estados tendrán el poder judicial supremo y definitivo sobre asuntos estatales. También ejercerán la jurisdicción del Tribunal Superior Federal.

3. No obstante lo dispuesto en los subartículos 1 y 2 del presente artículo;

a. El Tribunal Supremo Federal tiene facultades de casación sobre cualquier decisión judicial definitiva que contenga un error básico de derecho. Los datos se determinarán por ley.
b. El Tribunal Supremo del Estado tiene facultades de casación respecto de cualquier decisión judicial definitiva sobre asuntos estatales que contenga un error básico de derecho. Los datos se determinarán por ley.
4. Los tribunales superiores estatales ejercerán, además de la jurisdicción estatal, la competencia del Tribunal Federal de Primera Instancia.

5. Las decisiones dictadas por un Tribunal Superior del Estado que ejerzan la jurisdicción del Tribunal Federal de Primera Instancia son apelables ante el Tribunal Supremo del Estado.

6. Las decisiones dictadas por un Tribunal Supremo del Estado sobre asuntos federales son apelables ante el Tribunal Supremo Federal.

ARTÍCULO 81. NOMBRAMIENTO DE LOS MAGISTRADOS
1. El Presidente y el Vicepresidente del Tribunal Supremo Federal serán nombrados por la Cámara de Representantes del Pueblo, previa recomendación del Primer Ministro.

2. En lo que respecta a los demás jueces federales, el Primer Ministro presentará a la Cámara de Representantes del Pueblo candidatos seleccionados por el Consejo Federal de Administración Judicial.

3. El Consejo de Estado, previa recomendación del Jefe Ejecutivo del Estado, nombrará al Presidente y al Vicepresidente del Tribunal Supremo del Estado.

4. Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal Superior del Estado serán nombrados por el Consejo de Estado, previa recomendación del Consejo de Administración Judicial del Estado. El Consejo Estatal de Administración Judicial, antes de presentar candidaturas al Consejo de Estado, tiene la responsabilidad de recabar y recabar las opiniones del Consejo Federal de Administración Judicial sobre los candidatos y transmitirlas junto con sus recomendaciones. Si el Consejo Federal de Administración Judicial no presenta su dictamen en un plazo de tres meses, el Consejo de Estado podrá conceder los nombramientos.

5. Los jueces de los tribunales estatales de primera instancia, previa recomendación del Consejo Estatal de Administración Judicial, serán nombrados por el Consejo de Estado.

6. Las cuestiones relativas al código de conducta y disciplina profesionales, así como el traslado de jueces de cualquier tribunal, serán determinadas por el Consejo de Administración Judicial competente.

ARTÍCULO 82. ESTRUCTURA DEL CONSEJO DE INVESTIGACIÓN CONSTITUCIONAL
1. El Consejo de Investigación Constitucional se establece en virtud de esta Constitución.

2. El Consejo de Investigación Constitucional tendrá once miembros, que comprenderán:

a. El Presidente del Tribunal Supremo Federal, que ejercerá las funciones de Presidente;
b. El Vicepresidente de la Corte Suprema Federal, que ejercerá las funciones de Vicepresidente;
c. Seis juristas, nombrados por el Presidente de la República por recomendación de la Cámara de Representantes del Pueblo, que tendrán probada competencia profesional y un alto grado de moral;
d. Tres personas designadas por la Cámara de la Federación entre sus miembros.
3. El Consejo de Investigación Constitucional establecerá una estructura orgánica que pueda asegurar el rápido cumplimiento de sus responsabilidades.

ARTÍCULO 83. INTERPRETACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN
1. Todas las controversias constitucionales serán resueltas por la Cámara de la Federación.

2. La Cámara de la Federación decidirá, dentro de los treinta días siguientes a su recepción, una controversia constitucional que le someta el Consejo de Investigación Constitucional.

ARTÍCULO 84. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DEL CONSEJO DE INVESTIGACIÓN CONSTITUCIONAL
1. El Consejo de Investigación Constitucional estará facultado para investigar las controversias constitucionales. Si el Consejo, tras examinar el asunto, considera necesario interpretar la Constitución, presentará sus recomendaciones al respecto a la Cámara de la Federación.

2. Cuando una ley federal o estatal sea impugnada por ser inconstitucional y un tribunal o parte interesada le someta tal controversia, el Consejo examinará el asunto y lo someterá a la Cámara de la Federación para que adopte una decisión definitiva.

3. Cuando se planteen cuestiones de interpretación constitucional ante los tribunales, el Consejo:

a. Retener el caso ante el tribunal interesado si considera que no es necesario interpretar la Constitución; la parte interesada, si no está satisfecha con la decisión del Consejo, puede apelar ante la Cámara de la Federación.
b. Presentar sus recomendaciones a la Cámara de la Federación para que adopte una decisión definitiva si considera que es necesario interpretar la Constitución.
4. El Consejo redactará su reglamento interno y lo presentará a la Cámara de la Federación, y lo pondrá en práctica una vez aprobado.

CAPÍTULO DIEZ. PRINCIPIOS Y OBJETIVOS DE LAS POLÍTICAS NACIONALES
ARTÍCULO 85. OBJETIVOS
1. En la aplicación de la Constitución, las demás leyes y políticas públicas, todo órgano de gobierno se guiará por los principios y objetivos especificados en el presente capítulo.

2. El término «gobierno» del presente capítulo significa un gobierno federal o estatal, según sea el caso.

ARTÍCULO 86. PRINCIPIOS PARA LAS RELACIONES EXTERIORES
1. Promover políticas de relaciones exteriores basadas en la protección de los intereses nacionales y el respeto de la soberanía del país.

2. Promover el respeto mutuo de la soberanía nacional y la igualdad de los Estados y la no injerencia en los asuntos internos de otros Estados.

3. Velar por que las políticas de relaciones exteriores del país se basen en los intereses mutuos y la igualdad de los Estados, así como que los acuerdos internacionales promuevan los intereses de Etiopía.

4. Observar los acuerdos internacionales que garanticen el respeto de la soberanía de Etiopía y no sean contrarios a los intereses de sus pueblos.

5. Forjar y promover una unión económica cada vez mayor y las relaciones fraternales de los pueblos con los vecinos de Etiopía y otros países africanos.

6. Buscar y apoyar soluciones pacíficas a las controversias internacionales.

ARTÍCULO 87. PRINCIPIOS PARA LA DEFENSA NACIONAL
1. La composición de las fuerzas armadas nacionales reflejará la representación equitativa de las Naciones. Nacionalidades y pueblos de Etiopía.

2. El Ministro de Defensa será civil.

3. Las fuerzas armadas protegerán la soberanía del país y cumplirán las responsabilidades que se les asignen en virtud de cualquier estado de excepción declarado de conformidad con la Constitución.

4. Las fuerzas armadas obedecerán y respetarán en todo momento la Constitución.

5. Las fuerzas armadas desempeñarán sus funciones sin ningún partidismo con ninguna organización o organizaciones políticas.

ARTÍCULO 88. OBJETIVOS POLÍTICOS
1. Guiado por los principios democráticos, el Gobierno promoverá y apoyará la autonomía popular a todos los niveles.

2. El Gobierno respetará la identidad de las naciones, nacionalidades y pueblos. En consecuencia, el Gobierno tendrá el deber de fortalecer los vínculos de igualdad, unidad y fraternidad entre ellos.

ARTÍCULO 89. OBJETIVOS ECONÓMICOS
1. El Gobierno tendrá el deber de formular políticas que garanticen que todos los etíopes puedan beneficiarse del legado de recursos intelectuales y materiales del país.

2. El Gobierno tiene el deber de garantizar que todos los etíopes tengan igualdad de oportunidades para mejorar sus condiciones económicas y promover una distribución equitativa de la riqueza entre ellos.

3. El Gobierno adoptará medidas para evitar cualquier desastre natural o provocado por el hombre y, en caso de desastre, prestar asistencia oportuna a las víctimas.

4. El Gobierno proporcionará asistencia especial a las naciones, las nacionalidades y los pueblos menos favorecidos en el desarrollo económico y social.

5. El Gobierno tiene el deber de poseer, en nombre del pueblo, la tierra y otros recursos naturales y desplegarlos para su beneficio común y su desarrollo.

6. El Gobierno promoverá en todo momento la participación del pueblo en la formulación de políticas y programas nacionales de desarrollo; también tendrá el deber de apoyar las iniciativas del pueblo en sus esfuerzos de desarrollo.

7. El Gobierno garantizará la participación de la mujer en pie de igualdad con el hombre en todas las actividades de desarrollo económico y social.

8. El Gobierno procurará proteger y promover la salud, el bienestar y el nivel de vida de la población activa del país.

ARTÍCULO 90. OBJETIVOS SOCIALES
1. En la medida en que los recursos del país lo permitan, las políticas tendrán por objeto proporcionar a todos los etíopes acceso a la salud pública y la educación, al agua potable, a la vivienda, a la alimentación y a la seguridad social.

2. La educación se impartirá de manera que esté libre de toda influencia religiosa, partidismo político o prejuicios culturales.

ARTÍCULO 91. OBJETIVOS CULTURALES
1. El Gobierno tiene el deber de apoyar, sobre la base de la igualdad, el crecimiento y el enriquecimiento de culturas y tradiciones compatibles con los derechos fundamentales, la dignidad humana, las normas e ideales democráticos y las disposiciones de la Constitución.

2. El Gobierno y todos los ciudadanos etíopes tienen el deber de proteger la dotación natural del país, los lugares y los objetos históricos.

3. El Gobierno tendrá el deber, en la medida en que sus recursos lo permitan, de apoyar el desarrollo de las artes, la ciencia y la tecnología.

ARTÍCULO 92. OBJETIVOS MEDIOAMBIENTALES
1. El Gobierno procurará que todos los etíopes vivan en un medio ambiente limpio y saludable.

2. El diseño y la ejecución de programas y proyectos de desarrollo no dañarán ni destruirán el medio ambiente.

3. Las personas tienen derecho a una consulta plena y a la expresión de opiniones en la planificación y ejecución de políticas y proyectos ambientales que les afectan directamente.

4. El Gobierno y los ciudadanos tienen el deber de proteger el medio ambiente.

CAPÍTULO ONCE. DISPOSICIONES DIVERSAS
ARTÍCULO 93. DECLARACIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
1. a. El Consejo de Ministros del Gobierno Federal estará facultado para decretar el estado de excepción en caso de que se produzca una invasión externa, un quebrantamiento del orden público que ponga en peligro el orden constitucional y que no pueda ser controlado por los organismos y el personal ordinarios encargados de hacer cumplir la ley, un desastre natural o un se producen epidemias.

b. Los ejecutivos estatales pueden decretar un estado de emergencia estatal en caso de que se produzca un desastre natural o una epidemia. Los detalles se determinarán en las Constituciones de los Estados que se promulguen de conformidad con la presente Constitución.

2. Un estado de excepción declarado de conformidad con el apartado a) del artículo 1 del presente artículo:

 a. Si se declara cuando la Cámara de Representantes de los Pueblos se encuentra reunida, el decreto se presentará a la Cámara dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a su declaración. El decreto, si no se aprueba por mayoría de dos tercios de los miembros de la Cámara de Representantes del Pueblo, será derogado inmediatamente.
 b. Con sujeción al voto de aprobación requerido establecido en el apartado a) del presente subartículo, el decreto por el que se declare el estado de excepción cuando la Cámara de Representantes del Pueblo no se encuentre reunida se le presentará en el plazo de quince días a partir de su aprobación.
3. El estado de excepción decretado por el Consejo de Ministros, si es aprobado por la Cámara de Representantes del Pueblo, puede permanecer en vigor hasta seis meses. La Cámara de Representantes de los Pueblos podrá, por mayoría de dos tercios, permitir la renovación sucesiva de la proclamación del estado de excepción cada cuatro meses.

4. a. Cuando se declare el estado de excepción, el Consejo de Ministros, de conformidad con las normas que dicte, tendrá todas las facultades necesarias para proteger la paz y la soberanía del país y mantener la seguridad pública, la ley y el orden público.

b. El Consejo de Ministros estará facultado para suspender los derechos políticos y democráticos contenidos en la presente Constitución en la medida necesaria para evitar las condiciones que requieran la declaración del estado de excepción.

c. Sin embargo, en el ejercicio de sus facultades de excepción, el Consejo de Ministros no puede suspender o limitar los derechos previstos en los artículos 1, 18, 25 y los subartículos 1 y 2 del artículo 39 de la presente Constitución.

5. La Cámara de Representantes del Pueblo, al declarar el estado de excepción, establecerá simultáneamente una Junta de Investigación del Estado de Emergencia, integrada por siete personas que serán elegidas y asignadas por la Cámara de entre sus miembros y por expertos jurídicos.

6. La Junta de Investigación del Estado de Emergencia tendrá las siguientes atribuciones y responsabilidades:

 a. Hacer públicos en el plazo de un mes los nombres de todas las personas detenidas a causa del estado de excepción, así como las razones de su detención.
 b. Inspeccionar y hacer un seguimiento de que ninguna medida tomada durante el estado de excepción sea inhumana.
 c. Recomendar al Primer Ministro o al Consejo de Ministros medidas correctivas si encuentra algún caso de trato inhumano.
 d. Garantizar el enjuiciamiento de los autores de actos inhumanos.
 e. Presentar sus opiniones a la Cámara de Representantes del Pueblo sobre una solicitud de prórroga de la duración del estado de excepción.
ARTÍCULO 94. GASTOS FINANCIEROS
1. El Gobierno Federal y los Estados sufragarán, respectivamente, todos los gastos financieros necesarios para desempeñar todas las responsabilidades y funciones que les asigne la ley. Salvo acuerdo en contrario, los gastos financieros necesarios para el desempeño de una función delegada por un Estado correrán a cargo de la parte delegada.

2. El Gobierno Federal puede conceder a los Estados asistencia y préstamos de emergencia, rehabilitación y desarrollo, teniendo debidamente en cuenta que dicha asistencia y préstamos no obstaculicen el desarrollo proporcionado de los Estados. El Gobierno Federal estará facultado para auditar e inspeccionar la correcta utilización de las subvenciones que concede a los Estados.

ARTÍCULO 95. INGRESOS
El Gobierno Federal y los Estados compartirán los ingresos teniendo en cuenta el acuerdo federal.

ARTÍCULO 96. PODER FEDERAL DE TRIBUTACIÓN
1. El Gobierno Federal recaudará y recaudará derechos de aduana, impuestos y otros gravámenes sobre las importaciones y exportaciones.

2. Impondrá y recaudará el impuesto sobre la renta de los empleados del Gobierno Federal y de las organizaciones internacionales.

3. Impondrá y recaudará los impuestos sobre la renta, las ganancias, las ventas y los impuestos sobre consumos específicos sobre las empresas de propiedad del Gobierno Federal.

4. Impondrá los ingresos y ganancias de loterías nacionales y otros juegos de azar.

5. Impondrá y recaudará impuestos sobre los ingresos de los servicios de transporte aéreo, ferroviario y marítimo.

6. Impondrá y recaudará impuestos sobre la renta de las viviendas y propiedades de propiedad del Gobierno Federal; fijará los alquileres.

7. Determinará y cobrará los honorarios y cargos relativos a las licencias expedidas y los servicios prestados por los órganos del Gobierno Federal.

8. Impondrá y recaudará impuestos sobre los monopolios.

9. Se cobrará y cobrará los derechos federales de timbre.

ARTÍCULO 97. PODER FISCAL DEL ESTADO
1. Los Estados recaudarán y recaudarán impuestos sobre la renta de los empleados del Estado y de las empresas privadas.

2. Los Estados determinarán y cobrarán tasas por los derechos usufractuarios de la tierra.

3. Los Estados recaudarán y recaudarán impuestos sobre los ingresos de los agricultores privados y los agricultores constituidos en asociaciones cooperativas.

4. Los Estados recaudarán y recaudarán los impuestos sobre las ganancias y las ventas de los comerciantes individuales que realicen una actividad en su territorio.

5. Los Estados recaudarán y recaudarán impuestos sobre los ingresos procedentes de los servicios de transporte prestados en aguas de su territorio.

6. Deberán recaudar y recaudar impuestos sobre los ingresos procedentes de viviendas particulares y otras propiedades dentro del Estado. Recaudarán el alquiler de las casas y otras propiedades que posean.

7. Los Estados recaudarán y recaudarán los beneficios, las ventas, los impuestos especiales y los impuestos sobre la renta de las empresas de propiedad de los Estados.

8. De conformidad con lo dispuesto en el párrafo 3 del artículo 98, los Estados recaudarán y recaudarán impuestos sobre los ingresos derivados de las operaciones mineras, así como los cánones y alquileres de tierras sobre esas operaciones.

9. Determinarán y cobrarán los honorarios y gastos relativos a las licencias expedidas y a los servicios prestados por los órganos del Estado.

10. Deberán fijar y cobrar regalías por el uso de los recursos forestales.

ARTÍCULO 98. PODER CONCURRENTE DE TRIBUTACIÓN
1. El Gobierno Federal y los Estados recaudarán y recaudarán conjuntamente los beneficios, las ventas, los impuestos especiales y los impuestos sobre la renta de las personas físicas a las empresas que establezcan conjuntamente.

2. Recaudarán y recaudarán conjuntamente impuestos sobre los beneficios de las sociedades y sobre los dividendos adeudados a los accionistas.

3. Deberán recaudar y recaudar conjuntamente impuestos sobre los ingresos procedentes de la minería en gran escala y todas las operaciones de petróleo y gas, así como las regalías sobre dichas operaciones.

ARTÍCULO 99. PODERES FISCALES NO DESIGNADOS
La Cámara de la Federación y la Cámara de Representantes de los Pueblos determinarán, en sesión conjunta, por mayoría de dos tercios el ejercicio de las atribuciones tributarias que no estén expresamente previstas en la Constitución.

ARTÍCULO 100. DIRECTIVAS SOBRE FISCALIDAD
1. En el ejercicio de sus facultades tributarias, los Estados y el Gobierno Federal velarán por que cualquier impuesto esté relacionado con la fuente de ingresos gravados y que se determine teniendo en cuenta las debidas consideraciones.

2. Se asegurarán de que el impuesto no afecte negativamente a su relación y que el tipo y la cuantía de los impuestos sean proporcionales a los servicios que los impuestos ayuden a prestar.

3. Ni los Estados ni el Gobierno Federal cobrarán y recaudarán impuestos sobre los bienes de los demás a menos que se trate de una empresa con fines lucrativos.

ARTÍCULO 101. EL AUDITOR GENERAL
1. El Auditor General, previa recomendación del Primer Ministro, será nombrado por la Cámara de Representantes del Pueblo.

2. El Auditor General auditará e inspeccionará las cuentas de los ministerios y otros organismos del Gobierno Federal para asegurarse de que los gastos se realicen adecuadamente para las actividades realizadas durante el ejercicio económico y de conformidad con las asignaciones aprobadas, y presentará sus informes al respecto a la Cámara de Representantes de los Pueblos.

3. El Auditor General elaborará y someterá a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo el presupuesto anual de su oficina.

4. Los detalles de las funciones del Auditor General se determinarán por ley.

ARTÍCULO 102. JUNTA ELECTORAL
1. Se establecerá una Junta Electoral Nacional independiente de cualquier influencia, para llevar a cabo de manera imparcial elecciones libres e imparciales en las circunscripciones federales y estatales.

2. Los miembros de la Junta serán nombrados por la Cámara de Representantes del Pueblo previa recomendación del Primer Ministro. Los datos se determinarán por ley.

ARTÍCULO 103. COMISIÓN DEL CENSO DE POBLACIÓN
1. Se establecerá una Comisión Nacional de Censos, que realizará periódicamente un censo de población.

2. Los miembros de la Comisión Nacional del Censo serán nombrados por la Cámara de Representantes del Pueblo previa recomendación del Primer Ministro.

3. La Comisión contará con un Secretario General y el personal profesional y de apoyo necesario.

4. El presupuesto anual de la Comisión se someterá a la aprobación de la Cámara de Representantes del Pueblo.

5. Se realizará un censo nacional de población cada diez años. La Cámara de la Federación determinará los límites de los distritos electorales sobre la base de los resultados del censo y de una propuesta presentada a la Cámara por la Junta Electoral Nacional.

6. La Comisión será responsable ante la Cámara de Representantes de los Pueblos. Presentará a la Cámara informes periódicos sobre la ejecución de sus programas y actividades.

ARTÍCULO 104. INICIACIÓN DE LAS ENMIENDAS
Toda propuesta de enmienda constitucional, si está respaldada por una mayoría de dos tercios en la Cámara de Representantes del Pueblo, o por una mayoría de dos tercios en la Cámara de la Federación o cuando un tercio de los Consejos de Estado de los Estados miembros de la Federación, por mayoría de votos en cada Consejo haya se someterán al debate y la adopción de decisiones al público en general ya los que se refieran a la enmienda de la Constitución.

ARTÍCULO 105. ENMIENDA DE LA CONSTITUCIÓN
1. Todos los derechos y libertades especificados en el capítulo tercero de esta Constitución, este mismo artículo, y el artículo 104 sólo pueden modificarse de la siguiente manera:

Procedimiento de reforma constitucionala. Cuando todos los Consejos de Estado, por mayoría de votos, aprueben la enmienda propuesta;
b. Cuando la Cámara de Representantes del Pueblo, por mayoría de dos tercios, apruebe la enmienda propuesta; y
c. Cuando la Cámara de la Federación, por mayoría de dos tercios, apruebe la enmienda propuesta.
2. Todas las disposiciones de esta Constitución distintas de las especificadas en el párrafo 1 del presente artículo sólo podrán modificarse de la siguiente manera:

a. Cuando la Cámara de Representantes del Pueblo y la Cámara de la Federación aprueben, en una sesión conjunta, una propuesta de enmienda por mayoría de dos tercios; y
b. Cuando dos tercios de los Consejos de los Estados miembros de la Federación aprueben la enmienda propuesta por mayoría de votos.
ARTÍCULO 106. LA VERSIÓN CON AUTORIDAD LEGAL FINAL
La versión amhárica de esta Constitución tendrá la autoridad jurídica definitiva.
