FINLANDIA 1999
CAPÍTULO 1. DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
SECCIÓN 1. LA CONSTITUCIÓN
Finlandia es una república soberana.

La Constitución de Finlandia se establece en esta ley constitucional. La Constitución garantizará la inviolabilidad de la dignidad humana y la libertad y los derechos de la persona y promoverá la justicia en la sociedad.

Finlandia participa en la cooperación internacional para la protección de la paz y los derechos humanos y para el desarrollo de la sociedad. Finlandia es un Estado miembro de la Unión Europea (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012).

SECCIÓN 2. DEMOCRACIA Y ESTADO DE DERECHO
Los poderes del Estado finlandés recaen en el pueblo, que está representado por el Parlamento.

La democracia entraña el derecho de la persona a participar e influir en el desarrollo de la sociedad y sus condiciones de vida.

El ejercicio de los poderes públicos se basará en una ley. En toda actividad pública se respetará estrictamente la ley.

SECCIÓN 3. EL PARLAMENTARISMO Y LA SEPARACIÓN DE PODERES
Los poderes legislativos son ejercidos por el Parlamento, que también decidirá sobre las finanzas del Estado.

Los poderes gubernamentales son ejercidos por el Presidente de la República y el Gobierno, cuyos miembros tendrán la confianza del Parlamento.

Las facultades judiciales son ejercidas por tribunales independientes, en los que el Tribunal Supremo y el Tribunal Administrativo Supremo son las instancias más altas.

SECCIÓN 4. EL TERRITORIO DE FINLANDIA
El territorio de Finlandia es indivisible. Las fronteras nacionales no pueden modificarse sin el consentimiento del Parlamento.

SECCIÓN 5. CIUDADANÍA FINLANDESA
Un niño adquiere la nacionalidad finlandesa al nacer y a través de la ciudadanía de sus padres, conforme a lo dispuesto con más detalle en una ley. También puede concederse la ciudadanía previa notificación o solicitud, con sujeción a los criterios que determine una ley.

Nadie puede ser despojado de su ciudadanía finlandesa o liberado de ella salvo por motivos determinados por una ley y sólo si tiene posesión de otro Estado o se le concederá la ciudadanía de otro Estado.

CAPÍTULO 2. DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
SECCIÓN 6. IGUALDAD
Todos son iguales ante la ley.

Nadie podrá, sin una razón aceptable, ser tratado de manera diferente a otras personas por motivos de sexo, edad, origen, idioma, religión, convicciones, opinión, salud, discapacidad u otra razón que afecte a su persona.

Los niños serán tratados en pie de igualdad y como individuos y se les permitirá influir en las cuestiones que les conciernen en un grado que corresponda a su nivel de desarrollo.

La igualdad de los sexos se promueve en la actividad social y en la vida laboral, especialmente en la determinación de la remuneración y las demás condiciones de empleo, como se prevé con más detalle en una ley.

SECCIÓN 7. EL DERECHO A LA VIDA, A LA LIBERTAD PERSONAL Y A LA INTEGRIDAD
Toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad personal, a la integridad y a la seguridad.

Nadie será condenado a muerte, torturado o tratado de otro modo que viole la dignidad humana.

No se violará la integridad personal de la persona, ni se privará a nadie de libertad arbitrariamente o sin una razón prescrita por una ley. Una pena de privación de libertad sólo puede ser impuesta por un tribunal de justicia. La legalidad de otros casos de privación de libertad puede someterse a examen por un tribunal de justicia. Los derechos de las personas privadas de libertad están garantizados por una ley.

SECCIÓN 8. EL PRINCIPIO DE LEGALIDAD EN LAS CAUSAS PENALES
Nadie será declarado culpable de un delito ni será condenado a una pena sobre la base de un acto que no haya sido castigado por una ley en el momento de su comisión. La pena impuesta por un delito no será más severa que la prevista por una ley en el momento de la comisión del delito.

SECCIÓN 9. LIBERTAD DE CIRCULACIÓN
Los ciudadanos finlandeses y los extranjeros que residen legalmente en Finlandia tienen derecho a circular libremente dentro del país ya elegir su lugar de residencia.

Toda persona tiene derecho a salir del país. Las limitaciones de este derecho pueden ser establecidas por una ley si son necesarias para salvaguardar los procedimientos judiciales o para la ejecución de penas o para el cumplimiento de la obligación de defensa nacional.

No se impedirá a los ciudadanos finlandeses entrar en Finlandia ni ser deportados, extraditados o trasladados de Finlandia a otro país contra su voluntad. Sin embargo, en virtud de una ley puede establecerse que, debido a un acto delictivo, a efectos de actuaciones judiciales, o para hacer cumplir una decisión relativa a la custodia o el cuidado de un niño, un ciudadano finlandés puede ser extraditado o trasladado a un país en el que se garanticen sus derechos humanos y su protección jurídica (802/2007, entrada en vigor el 1.10.2007)

El derecho de los extranjeros a entrar en Finlandia ya permanecer en el país está regulado por una ley. Un extranjero no será deportado, extraditado o devuelto a otro país si, en consecuencia, corre peligro de ser condenado a muerte, tortura u otros tratos que atenten contra la dignidad humana.

SECCIÓN 10. EL DERECHO A LA INTIMIDAD
La vida privada, el honor y la santidad del hogar de todos están garantizados. En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre la protección de los datos personales.

El secreto de la correspondencia, la telefonía y otras comunicaciones confidenciales es inviolable.

Las medidas que atentan contra la inviolabilidad del domicilio, y que sean necesarias para garantizar los derechos y libertades fundamentales o para la investigación del delito, pueden establecerse mediante una ley. Además, las disposiciones relativas a la limitación del secreto de las comunicaciones que sean necesarias para la investigación de delitos que pongan en peligro la seguridad de la persona o la sociedad o la inviolabilidad del domicilio, durante los juicios y controles de seguridad, así como durante la privación de libertad, podrán ser establecidas por una ley.

SECCIÓN 11. LIBERTAD DE RELIGIÓN Y DE CONCIENCIA
Toda persona tiene libertad de religión y de conciencia.

La libertad de religión y de conciencia entraña el derecho a profesar y practicar una religión, el derecho a expresar las propias convicciones y el derecho a ser miembro de una comunidad religiosa o a negarse a pertenecer a ella. Nadie tiene la obligación, en contra de su conciencia, de participar en la práctica de una religión.

SECCIÓN 12. LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN
Todo el mundo tiene la libertad de expresión. La libertad de expresión entraña el derecho a expresar, difundir y recibir información, opiniones y otras comunicaciones sin la prevención previa por parte de nadie. En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre el ejercicio de la libertad de expresión. Las disposiciones relativas a las restricciones relativas a los programas ilustrativos que son necesarias para la protección de los niños pueden establecerse mediante una ley.

Los documentos y grabaciones en poder de las autoridades son públicos, a menos que su publicación por razones imperiosas haya sido específicamente restringida por una ley. Toda persona tiene derecho a acceder a documentos y grabaciones públicas.

SECCIÓN 13. LIBERTAD DE REUNIÓN Y LIBERTAD DE ASOCIACIÓN
Toda persona tiene derecho a organizar reuniones y manifestaciones sin permiso, así como a participar en ellas.

Todo el mundo tiene libertad de asociación. La libertad de asociación entraña el derecho a formar una asociación sin permiso, a ser miembro o a no ser miembro de una asociación y a participar en las actividades de una asociación. También se garantiza la libertad de fundar sindicatos y de organizarse para atender otros intereses.

En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre el ejercicio de la libertad de reunión y la libertad de asociación.

SECCIÓN 14. DERECHOS ELECTORALES Y PARTICIPATIVOS
Todo ciudadano finlandés que haya cumplido 18 años de edad tiene derecho a votar en las elecciones nacionales y los referendos. Las disposiciones específicas de la presente Constitución regirán la elegibilidad para presentarse a cargos en las elecciones nacionales.

Todo ciudadano finlandés y todo ciudadano de la Unión Europea que resida en Finlandia, que haya cumplido 18 años de edad, tiene derecho a votar en las elecciones al Parlamento Europeo, de conformidad con lo dispuesto en una ley (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012).

Todo ciudadano finlandés y todo extranjero que resida permanentemente en Finlandia, que haya cumplido los 18 años de edad, tiene derecho a votar en las elecciones municipales y en los referendos municipales, conforme a lo dispuesto en una ley. Las disposiciones sobre el derecho a participar de otro modo en el gobierno municipal se establecen en una ley.

Las autoridades públicas promoverán las oportunidades para que la persona participe en la actividad social e influya en las decisiones que le conciernen.

SECCIÓN 15. PROTECCIÓN DE LOS BIENES
La propiedad de todos está protegida.

En una ley se establecen disposiciones relativas a la expropiación de bienes, para satisfacer necesidades públicas y contra una indemnización total.

SECCIÓN 16. DERECHOS EDUCACIONALES
Toda persona tiene derecho a la educación básica gratuita. Las disposiciones sobre el deber de recibir educación se establecen en una ley.

Las autoridades públicas garantizarán, con más detalle en una ley, a todas las personas la igualdad de oportunidades para recibir otros servicios educativos de acuerdo con sus capacidades y necesidades especiales, así como la oportunidad de desarrollarse sin verse impedidas por dificultades económicas.

Se garantiza la libertad de la ciencia, las artes y la enseñanza superior.

SECCIÓN 17. DERECHO A LA LENGUA Y LA CULTURA
Los idiomas nacionales de Finlandia son el finlandés y el sueco.

El derecho de toda persona a utilizar su propio idioma, ya sea finlandés o sueco, ante los tribunales de justicia y otras autoridades, y a recibir documentos oficiales en ese idioma, estará garantizado por una ley. Las autoridades públicas atenderán las necesidades culturales y sociales de las poblaciones de habla finlandesa y sueca del país en pie de igualdad.

Los sami, como pueblo indígena, así como los romaníes y otros grupos, tienen derecho a mantener y desarrollar su propio idioma y cultura. En una ley se establecen disposiciones sobre el derecho de los sami a utilizar el idioma sami ante las autoridades. Los derechos de las personas que utilizan el lenguaje de señas y de las personas que necesitan ayuda para interpretar o traducir debido a su discapacidad estarán garantizados por una ley.

SECCIÓN 18. EL DERECHO AL TRABAJO Y LA LIBERTAD DE EJERCER ACTIVIDADES COMERCIALES
Toda persona tiene derecho, conforme a lo dispuesto en una ley, a ganarse la vida mediante el empleo, la ocupación o la actividad comercial de su elección. Las autoridades públicas asumirán la responsabilidad de la protección de la mano de obra.

Las autoridades públicas promoverán el empleo y procurarán garantizar a todos el derecho al trabajo. En una ley se establecen disposiciones sobre el derecho a recibir formación que promueva la empleabilidad.

Nadie podrá ser despedido del empleo sin una razón legítima.

SECCIÓN 19. EL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL
Quienes no pueden obtener los medios necesarios para una vida digna tienen derecho a recibir subsistencia y cuidados indispensables.

En virtud de una ley se garantiza a toda persona el derecho a la subsistencia básica en caso de desempleo, enfermedad o discapacidad y durante la vejez, así como en el momento del nacimiento de un hijo o la pérdida de un proveedor.

Las autoridades públicas garantizarán a todos, según lo previsto en una ley, servicios sociales, sanitarios y médicos adecuados y promoverán la salud de la población. Además, las autoridades públicas apoyarán a las familias y otras personas encargadas de la atención de los niños para que puedan garantizar el bienestar y el desarrollo personal de los niños.

Las autoridades públicas promoverán el derecho de toda persona a la vivienda y la oportunidad de organizar su propia vivienda.

SECCIÓN 20. RESPONSABILIDAD POR EL MEDIO AMBIENTE
La naturaleza y su biodiversidad, el medio ambiente y el patrimonio nacional son responsabilidad de todos.

Las autoridades públicas procurarán garantizar a todos el derecho a un medio ambiente sano y a todos la posibilidad de influir en las decisiones que afecten a su propio entorno de vida.

SECCIÓN 21. PROTECCIÓN EN VIRTUD DE LA LEY
Toda persona tiene derecho a que un tribunal de justicia u otra autoridad legalmente competente resuelva su caso de manera adecuada y sin dilaciones indebidas, así como a que una decisión relativa a sus derechos u obligaciones sea examinada por un tribunal u otro órgano independiente encargado de la administración de justicia.

Las disposiciones relativas a la publicidad de las actuaciones, el derecho a ser oído, el derecho a recibir una decisión motivada y el derecho de apelación, así como las demás garantías de un juicio imparcial y buen gobierno, se establecerán en una ley.

SECCIÓN 22. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
Las autoridades públicas garantizarán el respeto de los derechos y libertades fundamentales y de los derechos humanos.

SECCIÓN 23. DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES EN SITUACIONES DE EXCEPCIÓN (1112/2011, ENTRADA EN VIGOR 1.3.2012).
Esas excepciones provisionales a los derechos y libertades fundamentales que sean compatibles con las obligaciones internacionales de Finlandia en materia de derechos humanos y que se consideren necesarias en caso de ataque armado contra Finlandia o en caso de otras situaciones de emergencia, según lo dispuesto en una ley, que supongan una grave amenaza para la nación puede ser provista por una ley o un decreto gubernamental que se emita sobre la base de la autorización otorgada en una ley por un motivo especial y sujeto a un ámbito de aplicación precisamente circunscrito. No obstante, los motivos de las excepciones provisionales se establecerán en una ley.

Los decretos gubernamentales relativos a las excepciones provisionales se someterán sin demora al Parlamento para su examen. El Parlamento podrá decidir sobre la validez de los decretos.

CAPÍTULO 3. EL PARLAMENTO Y LOS REPRESENTANTES
SECCIÓN 24. COMPOSICIÓN Y MANDATO DEL PARLAMENTO
El Parlamento es unicameral. Se compone de doscientos representantes, que son elegidos por un período de cuatro años a la vez.

El mandato del Parlamento comienza cuando se han confirmado los resultados de las elecciones parlamentarias y dura hasta que se celebren las próximas elecciones parlamentarias.

SECCIÓN 25. ELECCIONES PARLAMENTARIAS
Los Representantes serán elegidos por votación directa, proporcional y secreta. Todo ciudadano que tenga derecho a votar tiene igual sufragio en las elecciones.

Para las elecciones parlamentarias, el país se dividirá, sobre la base del número de ciudadanos finlandeses, en al menos 12 circunscripciones electorales y como máximo dieciocho. Además, las Islas Åland formarán su propia circunscripción para la elección de un representante.

El derecho a proponer candidatos en las elecciones parlamentarias pertenece a los partidos políticos inscritos y, conforme a lo dispuesto en una ley, a los grupos de personas que tienen derecho a votar.

En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre el calendario de las elecciones parlamentarias, la presentación de candidaturas, la celebración de las elecciones y las circunscripciones electorales.

SECCIÓN 26. ELECCIONES PARLAMENTARIAS EXTRAORDINARIAS
El Presidente de la República, en respuesta a una propuesta motivada del Primer Ministro y después de haber escuchado a los grupos parlamentarios, y mientras el Parlamento esté reunido, podrá ordenar que se celebren elecciones parlamentarias extraordinarias. Posteriormente, el Parlamento decidirá el momento en que concluya sus trabajos antes de las elecciones.

Tras las elecciones parlamentarias extraordinarias, el Parlamento se reunirá en sesión el primer día del mes natural que comience noventa días después de la orden electoral, a menos que el Parlamento haya decidido una fecha anterior de convocatoria.

SECCIÓN 27. ELEGIBILIDAD Y CUALIFICACIONES PARA EL CARGO DE REPRESENTANTE
Toda persona con derecho a votar y que no esté bajo tutela puede ser candidato en las elecciones parlamentarias.

Sin embargo, una persona que desempeñe un cargo militar no puede ser elegida representante.

El Canciller de Justicia del Gobierno, el Ombudsman Parlamentario, un juez del Tribunal Supremo o del Tribunal Administrativo Supremo y el Fiscal General no pueden actuar como representantes. Si un representante es elegido Presidente de la República o nombrado o elegido para uno de los cargos mencionados, dejará de ser representante a partir de la fecha de su nombramiento o elección. La oficina de un Representante cesará también si el Representante perderá su elegibilidad.

SECCIÓN 28. SUSPENSIÓN DEL CARGO DE REPRESENTANTE Y PUESTA EN LIBERTAD O DESTITUCIÓN
La oficina de un Representante queda suspendida durante el tiempo durante el cual el Representante se desempeñe como diputado al Parlamento Europeo. Durante ese tiempo, un adjunto del Representante sustituirá al representante. El mandato de un Representante se suspende también durante el servicio militar.

El Parlamento podrá conceder la excarcelación de su cargo a un representante a petición suya si considera que existe una razón aceptable para concederla.

Si un representante descuida esencialmente y repetidamente sus funciones de representante, el Parlamento podrá, previa opinión del Comité de Derecho Constitucional, destituirle de su cargo permanentemente o durante un período determinado mediante una decisión respaldada por al menos dos tercios de los votos elenco.

Si una persona elegida como representante ha sido condenada mediante una sentencia ejecutoria a prisión por un delito deliberado o a una pena por un delito electoral, el Parlamento puede preguntar si se le puede permitir seguir desempeñando las funciones de representante. Si el delito es tal que el acusado no tiene la confianza y el respeto necesarios para el cargo de representante, el Parlamento podrá, tras haber obtenido la opinión del Comité de Derecho Constitucional, declarar terminado el cargo del Representante mediante una decisión respaldada por al menos dos tercios de los votos emitidos.

SECCIÓN 29. INDEPENDENCIA DE LOS REPRESENTANTES
Un representante está obligado a seguir la justicia y la verdad en su oficina. Se atendrá a la Constitución y ninguna otra orden es vinculante para él.

SECCIÓN 30. LA INMUNIDAD PARLAMENTARIA
No se impedirá que un representante desempeñe sus funciones como representante.

Un representante no será acusado ante un tribunal ni será privado de libertad por las opiniones expresadas por el Representante en el Parlamento o por su conducta en el examen de un asunto, a menos que el Parlamento haya consentido en ello mediante una decisión respaldada por al menos cinco sextas partes de los votos elenco.

Si un representante ha sido detenido o detenido, se notificará inmediatamente al Presidente del Parlamento. Un representante no será detenido ni encarcelado antes del comienzo del juicio sin el consentimiento del Parlamento, a menos que por razones sustanciales se sospeche que ha cometido un delito para el que la pena mínima es de prisión de al menos seis meses.

SECCIÓN 31. LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE CONDUCTA DE LOS REPRESENTANTES
Cada representante tiene derecho a hablar libremente en el Parlamento sobre todas las cuestiones que se examinen y sobre la forma en que se tratan.

Un representante se comportará con dignidad y decoro, y no se comportará ofensivamente con otra persona. Si un Representante infringe esa conducta, el Presidente podrá señalarlo o prohibirle que continúe haciendo uso de la palabra. El Parlamento podrá advertir a un representante que haya incumplido repetidamente la orden o suspenderlo de las sesiones del Parlamento durante un máximo de dos semanas.

SECCIÓN 32. CONFLICTO DE INTERESES
Se descalifica a un representante para el examen y la adopción de decisiones en cualquier asunto que le concierne personalmente. No obstante, podrá participar en el debate sobre estas cuestiones en una sesión plenaria del Parlamento. Además, se descalificará a un representante para el examen en un Comité de una cuestión relativa a la inspección de sus funciones oficiales.

CAPÍTULO 4. ACTIVIDAD PARLAMENTARIA
SECCIÓN 33. SESIÓN PARLAMENTARIA
El Parlamento se reúne todos los años en el momento que decida el Parlamento, tras lo cual el Presidente de la República declarará abierta la sesión parlamentaria.

La sesión parlamentaria continúa hasta el momento en que el Parlamento se reúne para la siguiente sesión parlamentaria. No obstante, la última sesión parlamentaria de un mandato electoral continuará hasta que el Parlamento decida concluir sus trabajos. Posteriormente, el Presidente declarará concluida la labor del Parlamento para ese mandato electoral. Sin embargo, el Presidente del Parlamento tiene derecho a volver a convocar al Parlamento, cuando sea necesario, antes de que se celebren nuevas elecciones.

SECCIÓN 34. EL PRESIDENTE Y EL CONSEJO DEL PRESIDENTE
El Parlamento elige entre sus miembros un Presidente y dos Vicepresidentes para cada sesión parlamentaria.

La elección del Presidente y de los Vicepresidentes se lleva a cabo por votación secreta. El Representante que reciba más de la mitad de los votos emitidos se considerará elegido. Si nadie ha obtenido la mayoría necesaria de los votos emitidos en las dos primeras votaciones, se considerará elegido el Representante que haya obtenido la mayoría de los votos en la tercera votación.

El Presidente, los Presidentes Adjuntos y los Presidentes de los Comités Parlamentarios forman el Consejo del Presidente. El Consejo del Presidente dicta instrucciones sobre la organización de los trabajos parlamentarios y decide, tal como se dispone específicamente en la presente Constitución o en el Reglamento del Parlamento, los procedimientos que deben seguirse en el examen de los asuntos en el Parlamento. El Consejo del Presidente podrá proponer iniciativas para la promulgación o modificación de las leyes relativas a los funcionarios parlamentarios o del Reglamento interno del Parlamento, así como propuestas de otras disposiciones que rijan la labor del Parlamento.

SECCIÓN 35. COMISIONES DEL PARLAMENTO
Para cada mandato electoral, el Parlamento nombra a la Gran Comisión, al Comité de Derecho Constitucional, al Comité de Asuntos Exteriores, al Comité de Finanzas, al Comité de Auditoría y a las demás comisiones permanentes previstas en el Reglamento del Parlamento. Además, el Parlamento nombra comisiones ad hoc para la preparación o investigación de un asunto determinado. (596/2007, entrada en vigor 1.6.2007)

La Gran Comisión tendrá veinticinco miembros. El Comité de Derecho Constitucional, el Comité de Asuntos Exteriores y el Comité de Finanzas tendrán por lo menos diecisiete miembros cada uno. Los demás Comités permanentes contarán con al menos once miembros cada uno. Además, cada Comité tendrá el número necesario de suplentes.

Un Comité tiene quórum cuando al menos dos tercios de sus miembros están presentes, a menos que se haya exigido específicamente un quórum superior para un asunto determinado.

SECCIÓN 36. OTROS ÓRGANOS Y DELEGADOS ELEGIDOS POR EL PARLAMENTO
El Parlamento elige a los administradores encargados de supervisar la administración y el funcionamiento de la institución del seguro social, tal como se establece con más detalle en una ley.

El Parlamento elige a los demás órganos necesarios, conforme a lo dispuesto en la presente Constitución, en otra ley o en el reglamento del Parlamento.

La elección de los delegados parlamentarios en un órgano establecido en virtud de un acuerdo internacional o en otro órgano internacional se regirá por una ley o por el reglamento interno del Parlamento.

ARTÍCULO 37. ELECCIÓN DE LOS ÓRGANOS PARLAMENTARIOS
Las Comisiones y los demás órganos parlamentarios son nombrados durante la primera sesión parlamentaria de un mandato electoral durante el período de vigencia de dicho mandato, salvo disposición en contrario en la presente Constitución, en el Reglamento interno del Parlamento o en el reglamento específico establecido por el Parlamento para la un órgano parlamentario determinado. No obstante, a propuesta del Consejo del Presidente, el Parlamento podrá acordar la renovación del nombramiento de una comisión u órgano durante el mandato electoral.

El Parlamento elige a los miembros de las Comisiones y de los demás órganos. A menos que la elección sea por consenso, se celebrará por votación proporcional.

ARTÍCULO 38. OMBUDSMAN PARLAMENTARIO
El Parlamento nombra por un período de cuatro años a un Defensor del Pueblo Parlamentario y a dos Defensores del Pueblo Adjuntos, que tendrán excelentes conocimientos de derecho. Un Defensor del Pueblo Adjunto puede tener un sustituto según lo dispuesto en más detalle en una ley. Las disposiciones relativas al Defensor del Pueblo se aplican, en la medida en que proceda, a un Defensor del Pueblo Adjunto y al sustituto del Defensor del Pueblo Adjunto. (802/2007, entrada en vigor el 1.10.2007)

El Parlamento, tras haber obtenido el dictamen de la Comisión de Derecho Constitucional, podrá, por razones sumamente pesadas, destituir al Defensor del Pueblo antes de que finalice su mandato mediante una decisión respaldada por al menos dos tercios de los votos emitidos.

SECCIÓN 39. CÓMO SE INICIAN LAS CUESTIONES PARA SU EXAMEN EN EL PARLAMENTO
Las cuestiones se inician para su examen en el Parlamento sobre la base de una propuesta del Gobierno o de una moción presentada por el Gobierno o de una moción presentada por un representante, o de otra manera prevista en la presente Constitución o en el reglamento del Parlamento.

Los representantes podrán presentar:

1. Mociones legislativas, que contienen una propuesta para la promulgación de una ley;
2. mociones presupuestarias, que contengan una propuesta de consignación que debe incluirse en el presupuesto o en un presupuesto suplementario, o para otra decisión presupuestaria; y
3. Peticiones que contengan una propuesta para la redacción de una ley o para la adopción de otras medidas.
SECCIÓN 40. PREPARACIÓN DE LOS ASUNTOS
Las propuestas de los gobiernos, las mociones de los representantes, los informes presentados al Parlamento y otros asuntos previstos en la presente Constitución o en el reglamento del Parlamento se prepararán en las comisiones antes de su examen final en una sesión plenaria del Parlamento.

SECCIÓN 41. EXAMEN DE LOS ASUNTOS EN SESIÓN PLENARIA
Una propuesta legislativa y una propuesta sobre el Reglamento del Parlamento se examinan en sesión plenaria en dos lecturas. Sin embargo, una propuesta legislativa dejada en suspenso y una ley que no se ha confirmado se examinan en una sola lectura. Otros asuntos se examinan en la sesión plenaria en una sola lectura.

Las decisiones en sesión plenaria se adoptan por mayoría simple de los votos emitidos, a menos que la presente Constitución disponga expresamente otra cosa. En caso de empate, la decisión se adoptará por sorteo, salvo cuando se requiera una mayoría cualificada para la adopción de una moción. En el Reglamento del Parlamento se establecen disposiciones más detalladas sobre el procedimiento de votación.

ARTÍCULO 42. FUNCIONES DEL PRESIDENTE EN SESIÓN PLENARIA
El Presidente convoca las sesiones plenarias, presenta los asuntos incluidos en el orden del día, supervisa el debate y vela por el cumplimiento de la Constitución en el examen de los asuntos en sesión plenaria.

El Presidente no podrá negarse a incluir un asunto en el orden del día o una moción en una votación, a menos que considere que es contrario a la Constitución, a otra ley o a una decisión previa del Parlamento. En tal caso, el Presidente explicará los motivos de la denegación. Si el Parlamento no acepta la decisión del Presidente, el asunto se remite a la Comisión de Derecho Constitucional, que decidirá sin demora si la actuación del Presidente ha sido correcta.

El Presidente no participa en debates ni votaciones en las sesiones plenarias.

SECCIÓN 43. INTERPELACIONES
Un grupo de por lo menos veinte representantes podrá dirigir una interpelación al Gobierno oa un ministro individual sobre una cuestión que sea de la competencia del Gobierno o del Ministro. La interpelación se contestará en una sesión plenaria del Parlamento en un plazo de quince días a partir de la fecha en que se haya señalado la interpelación a la atención del Gobierno.

Al concluir el examen de la interpelación, el Parlamento procederá a un voto de confianza, siempre que durante el debate se haya presentado una moción de censura en el Gobierno o en el Ministro.

ARTÍCULO 44. DECLARACIONES E INFORMES DEL GOBIERNO
El Gobierno podrá presentar una declaración o informar al Parlamento sobre una cuestión relacionada con la gobernanza del país o sus relaciones internacionales.

Al concluir el examen de una declaración, se procederá a un voto de confianza en el Gobierno o en un ministro, siempre que durante el debate se haya presentado una moción de censura en el Gobierno o en el Ministro. En el examen de un informe no se adoptará ninguna decisión sobre la confianza en el Gobierno o en su Miembro.

ARTÍCULO 45. PREGUNTAS, ANUNCIOS Y DEBATES
Cada representante tiene derecho a formular preguntas a un Ministro sobre cuestiones que sean de su competencia. Las disposiciones relativas a las preguntas y respuestas se establecen en el Reglamento interno del Parlamento.

El Primer Ministro o el Ministro designado por el Primer Ministro podrán presentar un anuncio al Parlamento sobre cualquier cuestión de actualidad.

Podrá celebrarse un debate sobre cualquier tema de actualidad en sesión plenaria, tal como se prevé con más detalle en el Reglamento del Parlamento.

El Parlamento no adopta ninguna decisión sobre las cuestiones a que se refiere esta sección. Al examinar estas cuestiones, pueden hacerse excepciones a la disposición que figura en el párrafo 1 del artículo 31 sobre el derecho a la palabra.

SECCIÓN 46. INFORMES QUE SE PRESENTARÁN AL PARLAMENTO
El Gobierno presentará al Parlamento informes anuales sobre las actividades gubernamentales y sobre las medidas adoptadas en respuesta a las decisiones parlamentarias, así como informes anuales sobre las finanzas del Estado y la adhesión al presupuesto. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

Los demás informes se presentarán al Parlamento, de conformidad con lo dispuesto en la presente Constitución, en otra ley o en el reglamento del Parlamento.

ARTÍCULO 47. DERECHO PARLAMENTARIO A RECIBIR INFORMACIÓN
El Parlamento tiene derecho a recibir del Gobierno la información que necesita para el examen de las cuestiones. El ministro competente velará por que los comités y otros órganos parlamentarios reciban sin demora los documentos necesarios y otra información en poder de las autoridades.

Un Comité tiene derecho a recibir información del Gobierno o del Ministerio competente sobre una cuestión de su competencia. El Comité podrá emitir una declaración al Gobierno o al Ministerio sobre la base de la información.

Todo representante tiene derecho a la información que esté en poder de las autoridades y que sea necesaria para el desempeño de sus funciones, en la medida en que la información no sea secreta o no se refiera a una propuesta presupuestaria del Estado que se está preparando.

Además, el derecho del Parlamento a la información sobre asuntos internacionales se rige por las disposiciones recogidas en otras partes de la Constitución.

ARTÍCULO 48. DERECHO DE ASISTENCIA DE LOS MINISTROS, EL DEFENSOR DEL PUEBLO Y EL CANCILLER DE JUSTICIA
El Ministro tiene derecho a asistir y participar en los debates de las sesiones plenarias del Parlamento, incluso si el Ministro no es un representante. Un ministro no puede ser miembro de un Comité del Parlamento. En el desempeño de las funciones del Presidente de la República en virtud del artículo 59, un Ministro no puede participar en la labor parlamentaria.

El Defensor del Pueblo Parlamentario y el Canciller de Justicia del Gobierno podrán asistir y participar en los debates de las sesiones plenarias del Parlamento cuando se examinen sus informes u otras cuestiones que se hayan abordado por iniciativa propia.

SECCIÓN 49. CONTINUIDAD DEL EXAMEN
El examen de las cuestiones pendientes en una sesión parlamentaria continúa en la siguiente sesión parlamentaria, a menos que entretanto se hayan celebrado elecciones parlamentarias. Cuando sea necesario, el examen de un asunto internacional pendiente en el Parlamento podrá continuar en la sesión parlamentaria después de las elecciones parlamentarias. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

SECCIÓN 50. CARÁCTER PÚBLICO DE LA ACTIVIDAD PARLAMENTARIA
Las sesiones plenarias del Parlamento están abiertas al público, a menos que el Parlamento, por una razón muy importante, decida otra cosa para un asunto determinado. El Parlamento publica sus documentos, tal como se indica con más detalle en el Reglamento del Parlamento.

Las reuniones de los Comités no están abiertas al público. Sin embargo, un Comité podrá abrir su sesión al público durante el tiempo en que esté reuniendo información para la preparación de un asunto. Las actas y otros documentos conexos de los Comités se pondrán a disposición del público, a menos que un Comité decida otra cosa por razones imperiosas para un asunto determinado.

Los miembros de un Comité observarán el grado de confidencialidad que el Comité considere necesario. No obstante, al examinar cuestiones relativas a las relaciones internacionales de Finlandia o a los asuntos de la Unión Europea, los miembros de un Comité observarán el grado de confidencialidad que consideren necesario la Comisión de Asuntos Exteriores o la Gran Comisión después de haber escuchado la opinión del Gobierno.

ARTÍCULO 51. IDIOMAS UTILIZADOS EN EL TRABAJO PARLAMENTARIO
Los idiomas finlandés o sueco se utilizan en la labor parlamentaria.

El Gobierno y las demás autoridades presentarán los documentos necesarios para que un asunto sea examinado en el Parlamento, tanto en finlandés como en sueco. Asimismo, las respuestas y comunicaciones parlamentarias, los informes y declaraciones de los Comités, así como las propuestas escritas del Consejo del Presidente, se redactarán en finlandés y sueco.

ARTÍCULO 52. REGLAMENTO INTERNO DEL PARLAMENTO Y OTRAS INSTRUCCIONES Y REGLAMENTO INTERNO
El Reglamento del Parlamento contiene disposiciones más detalladas sobre los procedimientos que deben seguirse en el Parlamento, así como sobre los órganos parlamentarios y la labor parlamentaria. El Reglamento interno del Parlamento se adoptará en sesión plenaria siguiendo el procedimiento de examen de las propuestas legislativas y se publicará en los Estatutos de Finlandia.

El Parlamento podrá dictar instrucciones para la organización detallada de la administración interna, para que las elecciones sean llevadas a cabo por el Parlamento y para otros trabajos parlamentarios. Además, el Parlamento podrá dictar un reglamento interno para los órganos designados por él.

ARTÍCULO 53. REFERÉNDUM E INICIATIVA CIUDADANA (NUEVO TÍTULO, 1112/2011, ENTRADA EN VIGOR 1.3.2012)
La decisión de organizar un referéndum consultivo se adopta mediante una ley que contendrá disposiciones sobre la fecha de celebración del referéndum y las opciones que han de presentarse a los votantes.

Las disposiciones relativas a la celebración de un referéndum se establecen en una ley.

Al menos 50.000 ciudadanos finlandeses con derecho a voto tienen derecho a presentar una iniciativa para la promulgación de una ley al Parlamento, conforme a lo dispuesto en una ley. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

CAPÍTULO 5. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y EL GOBIERNO
ARTÍCULO 54. ELECCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El Presidente de la República es elegido por voto directo por un mandato de seis años. El Presidente será un ciudadano finlandés nacido en el país. La misma persona podrá ser elegida Presidenta por un máximo de dos mandatos consecutivos.

El candidato que reciba más de la mitad de los votos emitidos en la elección será elegido Presidente. Si ninguno de los candidatos ha obtenido la mayoría de los votos emitidos, se procederá a una nueva elección entre los dos candidatos que hayan obtenido la mayor cantidad de votos. En las nuevas elecciones, el candidato que recibe más votos es elegido Presidente. Si sólo se ha nombrado a un candidato presidencial, se le nombra Presidente sin elección.

El derecho a designar a un candidato en las elecciones presidenciales corresponde a cualquier partido político inscrito de cuya lista de candidatos haya sido elegido al menos un representante para el Parlamento en las últimas elecciones parlamentarias, así como cualquier grupo de 20.000 personas que tengan derecho a votar. La fecha de la elección y el procedimiento para la elección de un Presidente se establecen en una ley.

ARTÍCULO 55. EL MANDATO PRESIDENCIAL
El Presidente de la República asume el cargo el primer día del mes civil siguiente a su elección.

El mandato del Presidente termina cuando el Presidente elegido en las próximas elecciones asume el cargo.

Si el Presidente fallece o el Gobierno declara que el Presidente no puede desempeñar permanentemente las funciones de la Presidencia, se elegirá a un nuevo Presidente lo antes posible.

ARTÍCULO 56. AFIRMACIÓN SOLEMNE DEL PRESIDENTE
Cuando el Presidente de la República asuma su cargo, hará la siguiente declaración solemne ante el Parlamento:

«Yo, elegido por el pueblo de Finlandia como Presidente de la República, afirmo por la presente que en mis funciones presidenciales observaré sinceramente y concienzudamente la Constitución y las leyes de la República y, en la medida de lo posible, promoveré el bienestar del pueblo de Finlandia.»

ARTÍCULO 57. FUNCIONES DEL PRESIDENTE
El Presidente de la República cumple los deberes enunciados en esta Constitución o expresamente enunciados en otra ley.

SECCIÓN 58. DECISIONES DEL PRESIDENTE
El Presidente de la República adopta decisiones en el Gobierno sobre la base de las mociones propuestas por el Gobierno.

Si el Presidente no adopta la decisión de conformidad con la moción propuesta por el Gobierno, el asunto se devuelve al Gobierno para que lo prepare. En tal caso, en asuntos distintos de los relativos a la confirmación de una ley o al nombramiento para un cargo o cargo, el Gobierno podrá presentar al Parlamento un informe al respecto. Posteriormente, la cuestión se decidirá de conformidad con la posición adoptada por el Parlamento sobre la base del informe, si así lo propone el Gobierno. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

No obstante lo dispuesto en el párrafo 1), el Presidente adopta decisiones sobre las siguientes cuestiones sin moción del Gobierno:

 1. El nombramiento del Gobierno o de un Ministro, así como la aceptación de la renuncia del Gobierno o de un Ministro;
 2. La emisión de una orden relativa a las elecciones parlamentarias extraordinarias;
 3. Los indultos presidenciales y otros asuntos, tal como se establecen específicamente en las leyes, relativos a particulares o asuntos que no requieran ser examinados en sesión plenaria del Gobierno; y
 4. Cuestiones contempladas en la Ley de autonomía de las Islas Åland, distintas de las relativas a las finanzas de las Islas Åland.
El Ministro competente presenta los asuntos al Presidente. Sin embargo, el relator gubernamental competente presenta una propuesta relativa a la modificación de la composición del Gobierno, cuando esto concierne a todo el Gobierno.

El Presidente adopta decisiones sobre las cuestiones relativas a las órdenes militares en colaboración con un Ministro, conforme a lo dispuesto con más detalle en una ley. El Presidente adopta decisiones sobre nombramientos militares y asuntos relacionados con la Presidencia de la República de conformidad con lo dispuesto en una ley.

Las decisiones sobre la participación de Finlandia en la gestión militar de crisis se adoptan de conformidad con lo dispuesto específicamente en una ley. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

SECCIÓN 59. SUSTITUTOS DEL PRESIDENTE
Cuando se impide al Presidente de la República desempeñar sus funciones, éstas son asumidas por el Primer Ministro o, si el Primer Ministro también está incapacitado, por el Ministro que actúa como Viceprimer Ministro.

ARTÍCULO 60. EL GOBIERNO
El Gobierno está integrado por el Primer Ministro y el número necesario de ministros. Los ministros serán ciudadanos finlandeses conocidos por ser honestos y competentes.

Los Ministros son responsables ante el Parlamento de sus acciones en su cargo. Todo ministro que participe en el examen de un asunto en una reunión del Gobierno es responsable de toda decisión adoptada, a menos que haya expresado una objeción que se haya consignado en el acta.

ARTÍCULO 61. FORMACIÓN DEL GOBIERNO
El Parlamento elige al Primer Ministro, que posteriormente será nombrado para el cargo por el Presidente de la República. El Presidente nombra a los demás ministros de conformidad con una propuesta formulada por el Primer Ministro.

Antes de la elección del Primer Ministro, los grupos representados en el Parlamento negocian el programa político y la composición del Gobierno. Sobre la base del resultado de esas negociaciones, y después de haber escuchado al Presidente del Parlamento y a los grupos parlamentarios, el Presidente informa al Parlamento del candidato a Primer Ministro. El candidato es elegido Primer Ministro si su elección ha sido apoyada por más de la mitad de los votos emitidos en votación abierta en el Parlamento.

Si el candidato no recibe la mayoría necesaria, se presentará otro candidato con arreglo al mismo procedimiento. Si el segundo candidato no recibe el apoyo de más de la mitad de los votos emitidos, la elección del Primer Ministro se celebrará en el Parlamento por votación abierta. En este caso, la persona que recibe más votos es elegida.

El Parlamento se reunirá cuando se designe al Gobierno y cuando se modifique esencialmente la composición del Gobierno.

ARTÍCULO 62. DECLARACIÓN SOBRE EL PROGRAMA DEL GOBIERNO
El Gobierno presentará sin demora su programa al Parlamento en forma de declaración. Lo mismo se aplica cuando la composición del Gobierno se altera esencialmente.

ARTÍCULO 63. INTERESES PERSONALES DE LOS MINISTROS
Durante el ejercicio del cargo de Ministro, un miembro del Gobierno no desempeñará ningún otro cargo público ni realizará ninguna otra tarea que pueda obstaculizar el desempeño de sus funciones ministeriales o comprometer la credibilidad de sus actos como Ministro.

El ministro presentará sin demora al Parlamento una relación de sus actividades comerciales, participaciones y otros activos significativos, así como de las obligaciones ajenas a las funciones oficiales de un ministro y de otros intereses que puedan ser pertinentes cuando su nombramiento se encuentre fuera de las funciones oficiales de un ministro. se está evaluando el desempeño como miembro del Gobierno.

SECCIÓN 64. DIMISIÓN DEL GOBIERNO O DE UN MINISTRO
El Presidente de la República concede, previa solicitud, la dimisión del Gobierno o de un Ministro. El Presidente también podrá conceder la dimisión de un Ministro a propuesta del Primer Ministro.

En cualquier caso, el Presidente destituirá al Gobierno o a un ministro, si ya no goza de la confianza del Parlamento, aunque no se presente ninguna solicitud.

Si un Ministro es elegido Presidente de la República o Presidente del Parlamento, se considerará que ha renunciado al cargo de Ministro a partir del día de la elección.

ARTÍCULO 65. OBLIGACIONES DEL GOBIERNO
El Gobierno tiene los deberes específicamente previstos en esta Constitución, así como las demás funciones gubernamentales y administrativas asignadas al Gobierno o a un Ministro o que no han sido atribuidas a la competencia del Presidente de la República u otra autoridad pública.

El Gobierno aplica las decisiones del Presidente.

ARTÍCULO 66. FUNCIONES DEL PRIMER MINISTRO
El Primer Ministro dirige las actividades del Gobierno y supervisa la preparación y el examen de las cuestiones comprendidas en el mandato del Gobierno. El Primer Ministro preside las sesiones plenarias del Gobierno.

El Primer Ministro representa a Finlandia en el Consejo Europeo. A menos que el Gobierno decida excepcionalmente otra cosa, el Primer Ministro también representa a Finlandia en otras actividades de la Unión Europea que requieren la participación del más alto nivel del Estado. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

Cuando se impide al Primer Ministro desempeñar sus funciones, las asumirá el Ministro designado Viceprimer Ministro y, cuando el Viceprimer Ministro no pueda desempeñar sus otras funciones, por el Ministro de más alto rango.

ARTÍCULO 67. ADOPCIÓN DE DECISIONES EN EL GOBIERNO
Las cuestiones que son competencia del Gobierno se deciden en las sesiones plenarias del Gobierno o en el Ministerio al que pertenece la cuestión. Las cuestiones de gran importancia o las cuestiones que son importantes por razones de principio, así como las cuestiones cuya importancia lo justifica, son decididas por el Gobierno en sesión plenaria. En una ley se establecen disposiciones más detalladas relativas a las facultades decisorias del Gobierno.

Las cuestiones que deba examinar el Gobierno se prepararán en el Ministerio competente. El Gobierno puede tener comités de ministros para la preparación de los asuntos.

La reunión plenaria del Gobierno tiene competencia con un quórum de cinco ministros presentes.

ARTÍCULO 68. LOS MINISTERIOS
El Gobierno cuenta con el número necesario de ministerios. Cada Ministerio, dentro de su competencia adecuada, se encarga de la preparación de los asuntos que ha de examinar el Gobierno y del funcionamiento adecuado de la administración.

Cada Ministerio está encabezado por un Ministro.

En una ley se establecen disposiciones sobre el número máximo de ministerios y sobre los principios generales para la creación de ministerios. Las disposiciones sobre las competencias de los ministerios y sobre la distribución de los asuntos entre ellos, así como sobre las demás formas de organización del Gobierno, se establecen en una ley o en un decreto emitido por el Gobierno.

ARTÍCULO 69. EL CANCILLER DE JUSTICIA DEL GOBIERNO
Adscrito al Gobierno, hay un Canciller de Justicia y un Vicecanciller de Justicia, que son nombrados por el Presidente de la República y que tendrán excelentes conocimientos de derecho. Además, el Presidente nombra a un sustituto del Vicecanciller de Justicia por un mandato no superior a cinco años. Cuando se impida al Canciller Adjunto de Justicia desempeñar sus funciones, el suplente asumirá la responsabilidad de ellas.

Las disposiciones relativas al Canciller de Justicia se aplican, en la medida en que proceda, al Canciller Adjunto de Justicia y al suplente.

CAPÍTULO 6. LEGISLACIÓN
ARTÍCULO 70. INICIATIVA LEGISLATIVA
La propuesta de promulgación de una ley se inicia en el Parlamento mediante una propuesta gubernamental presentada por el Gobierno o mediante una moción legislativa presentada por un representante. Las mociones legislativas pueden presentarse cuando el Parlamento esté en sesión.

ARTÍCULO 71. SUPLEMENTACIÓN Y RETIRADA DE UNA PROPUESTA GUBERNAMENTAL
Una propuesta gubernamental puede complementarse con una nueva propuesta complementaria o puede retirarse. No se puede presentar una propuesta complementaria una vez que el Comité encargado de preparar el asunto haya publicado su informe.

ARTÍCULO 72. EXAMEN DE UNA PROPUESTA LEGISLATIVA EN EL PARLAMENTO
Una vez publicado el informe pertinente del Comité encargado de preparar el asunto, se examina una propuesta legislativa en dos lecturas en una sesión plenaria del Parlamento.

En la primera lectura de la propuesta legislativa, se presenta y debate el informe del Comité, y se toma una decisión sobre el contenido de la propuesta legislativa. En la segunda lectura, que tendrá lugar a más tardar el tercer día siguiente a la conclusión de la primera lectura, el Parlamento decide si la propuesta legislativa es aceptada o rechazada.

Mientras se está realizando la primera lectura, la propuesta legislativa puede remitirse a la Gran Comisión para su examen.

En el Reglamento interno del Parlamento se establecen disposiciones más detalladas sobre el examen de una propuesta legislativa.

ARTÍCULO 73. PROCEDIMIENTO PARA LA PROMULGACIÓN CONSTITUCIONAL
Toda propuesta relativa a la promulgación, enmienda o derogación de la Constitución o la promulgación de una derogación limitada de la Constitución quedará en suspenso en segunda lectura, por mayoría de los votos emitidos, hasta la primera sesión parlamentaria posterior a las elecciones parlamentarias. A continuación, una vez que el Comité haya publicado su informe, la propuesta se adoptará sin modificaciones sustanciales en una sola lectura en sesión plenaria mediante una decisión apoyada por al menos dos tercios de los votos emitidos.

No obstante, la propuesta puede ser declarada urgente mediante una decisión que haya sido respaldada por al menos cinco sextas partes de los votos emitidos. En este caso, la propuesta no queda en suspenso y puede adoptarse mediante una decisión apoyada por al menos dos tercios de los votos emitidos.

ARTÍCULO 74. SUPERVISIÓN DE LA CONSTITUCIONALIDAD
El Comité de Derecho Constitucional emitirá declaraciones sobre la constitucionalidad de las propuestas legislativas y otras cuestiones sometidas a su consideración, así como sobre su relación con los tratados internacionales de derechos humanos.

SECCIÓN 75. LEGISLACIÓN ESPECIAL PARA LAS ISLAS ÅLAND
El procedimiento legislativo de la Ley de autonomía de las Islas Åland y la Ley sobre el derecho a adquirir bienes inmuebles en las Islas Åland se rige por las disposiciones específicas de esas leyes.

El derecho de la Asamblea Legislativa de las Islas Åland a presentar propuestas y la promulgación de leyes aprobadas por la Asamblea Legislativa de Åland se rigen por las disposiciones de la Ley de autonomía de las Islas Åland.

ARTÍCULO 76. LA LEY DE LA IGLESIA
En la Ley de la Iglesia se establecen disposiciones sobre la organización y administración de la Iglesia Evangélica Luterana.

El procedimiento legislativo para la promulgación de la Ley de la Iglesia y el derecho a presentar propuestas legislativas relativas a la Ley de la Iglesia se rigen por las disposiciones específicas de dicho Código.

SECCIÓN 77. CONFIRMACIÓN DE ACTOS
La ley aprobada por el Parlamento se presentará al Presidente de la República para su confirmación. El Presidente decidirá sobre la confirmación dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la ley. El Presidente puede obtener una declaración sobre la ley del Tribunal Supremo o del Tribunal Administrativo Supremo.

Si el Presidente no confirma la ley, se devuelve a la consideración del Parlamento. Si el Parlamento vuelve a adoptar la ley sin modificaciones materiales, entrará en vigor sin confirmación. Si el Parlamento no vuelve a aprobar la ley, se considerará que ha caducado.

ARTÍCULO 78. EXAMEN DE UNA LEY NO CONFIRMADA
Si el Presidente de la República no ha confirmado una ley en el plazo previsto, ésta será reexaminada sin demora en el Parlamento. Una vez emitido el informe pertinente del Comité, la ley será aprobada sin alteraciones materiales o rechazada. La decisión se toma en sesión plenaria en una lectura con la mayoría de los votos emitidos.

ARTÍCULO 79. PUBLICACIÓN Y ENTRADA EN VIGOR DE LAS LEYES
Si se ha promulgado una ley de conformidad con el procedimiento de promulgación constitucional, esto se indica en la ley.

La ley que haya sido confirmada o que entre en vigor sin confirmación será firmada por el Presidente de la República y refrendada por el Ministro correspondiente. A partir de entonces, el Gobierno publicará sin demora la Ley en los Estatutos de Finlandia.

La ley indicará la fecha en que entre en vigor. Por una razón especial, puede indicarse en una ley que entrará en vigor mediante decreto. Si la ley no ha sido publicada en la fecha prevista para su entrada en vigor, entrará en vigor en la fecha de su publicación.

Las leyes se promulgan y publican en finlandés y sueco.

SECCIÓN 80. EMISIÓN DE DECRETOS Y DELEGACIÓN DE PODERES LEGISLATIVOS
El Presidente de la República, el Gobierno y un Ministerio pueden dictar decretos sobre la base de la autorización que se les otorga en la presente Constitución o en otra ley. Sin embargo, los principios que rigen los derechos y obligaciones de los particulares y los demás asuntos que en virtud de la presente Constitución sean de carácter legislativo se regirán por leyes. Si no hay ninguna disposición específica sobre quién emitirá un decreto, será emitido por el Gobierno.

Además, otras autoridades pueden ser autorizadas por una ley para establecer normas jurídicas sobre determinados asuntos, si existe una razón especial pertinente a la materia y si la importancia material de las normas no exige que se establezcan mediante una ley o un decreto. El ámbito de aplicación de dicha autorización se circunscribirá con precisión.

En una ley se establecen disposiciones generales sobre la publicación y entrada en vigor de decretos y otras normas jurídicas.

CAPÍTULO 7. FINANZAS DEL ESTADO
SECCIÓN 81. IMPUESTOS Y CARGOS ESTATALES
El impuesto estatal se rige por una ley que contendrá disposiciones sobre los motivos de la responsabilidad fiscal y la cuantía del impuesto, así como sobre los recursos legales disponibles para las personas o entidades sujetas a impuestos.

En una ley se establecen los criterios generales que rigen los cargos que deben cobrarse sobre las funciones oficiales, los servicios y otras actividades de las autoridades del Estado y sobre el importe de los cargos.

ARTÍCULO 82. DEUDA DEL ESTADO Y GARANTÍAS
La incursión de deuda estatal se basará en el consentimiento del Parlamento, que indica el nivel máximo de la deuda nueva o el nivel total de la deuda estatal.

La seguridad del Estado y la garantía del Estado pueden concederse sobre la base del consentimiento del Parlamento.

ARTÍCULO 83. PRESUPUESTO DEL ESTADO
El Parlamento decide sobre el presupuesto del Estado para un ejercicio presupuestario cada vez. Se publica en el Libro de Estatuto de Finlandia.

La propuesta gubernamental relativa al presupuesto del Estado y las demás propuestas correspondientes se presentarán al Parlamento con suficiente antelación al ejercicio presupuestario siguiente. Las disposiciones de la sección 71 se aplican a la suplementación y retirada del proyecto de presupuesto.

Un representante podrá, sobre la base de la propuesta presupuestaria, iniciar, mediante una moción presupuestaria, una propuesta de consignación u otra decisión que se incluya en el presupuesto del Estado.

Una vez publicado el informe pertinente de la Comisión de Finanzas del Parlamento, el presupuesto se aprueba en una sola lectura en sesión plenaria del Parlamento. En el Reglamento del Parlamento se establecen disposiciones más detalladas sobre el examen de la propuesta presupuestaria en el Parlamento.

Si la publicación del presupuesto del Estado se retrasa más allá del nuevo ejercicio presupuestario, la propuesta presupuestaria del Gobierno se aplicará como presupuesto provisional de la manera que decida el Parlamento.

ARTÍCULO 84. CONTENIDO DEL PRESUPUESTO
En el presupuesto del Estado se incluirán estimaciones de los ingresos anuales y créditos para los gastos anuales del Estado, las razones de los créditos y otras justificaciones presupuestarias. Una ley puede establecerse que, en el caso de ciertos ingresos y gastos vinculados inmediatamente entre sí, se incluya en el presupuesto una previsión de ingresos o una consignación correspondiente a su diferencia.

Las previsiones de ingresos del presupuesto cubrirán los créditos incluidos en él. Al cubrir los créditos, podrá tenerse en cuenta el superávit o déficit de las cuentas definitivas del Estado, tal como establece una ley.

Las previsiones de ingresos o las consignaciones correspondientes a ingresos y gastos vinculados pueden incluirse en el presupuesto para varios ejercicios presupuestarios, conforme a lo dispuesto en una ley.

Los principios generales sobre las funciones y finanzas de las empresas estatales se establecen en una ley. Por lo que se refiere a las empresas estatales, las previsiones de ingresos o los créditos se incluyen en el presupuesto únicamente en la medida en que estén previstas en una ley. Al examinar el presupuesto, el Parlamento aprueba los objetivos de servicios más importantes y otros objetivos de las empresas estatales.

ARTÍCULO 85. CRÉDITOS PRESUPUESTARIOS
Los créditos se consignan en el presupuesto como créditos fijos, créditos estimados o transferibles. Se podrá sobrepasar una consignación estimada y transferir una consignación transferible para ser utilizada en ejercicios presupuestarios posteriores, conforme a lo dispuesto en una ley. Un crédito fijo y un crédito transferible no se rebasará ni se transferirá un crédito fijo, salvo que así lo permita una ley.

Las consignaciones no se trasladarán de una partida presupuestaria a otra, a menos que así se haya permitido en el presupuesto. Sin embargo, la transferencia de una consignación a una partida presupuestaria con la que su utilización esté estrechamente vinculada puede ser autorizada por una ley.

En el presupuesto podrá concederse una autorización, limitada en su importe y finalidad, para la ejecución de gastos cuyos créditos deban tomarse de los presupuestos de los ejercicios presupuestarios siguientes.

SECCIÓN 86. PRESUPUESTO SUPLEMENTARIO
La propuesta del Gobierno relativa a un presupuesto suplementario se presentará al Parlamento si existe una razón justificada para rectificar el presupuesto.

Un representante podrá presentar propuestas presupuestarias de modificación presupuestaria inmediatamente vinculadas al presupuesto suplementario.

ARTÍCULO 87. FONDOS EXTRAPRESUPUESTARIOS
Se puede crear un fondo extrapresupuestario mediante una ley, si el cumplimiento de una obligación permanente del Estado lo requiere de manera esencial. No obstante, la decisión del Parlamento de adoptar una propuesta legislativa para la creación de un fondo extrapresupuestario o la prórroga de dicho fondo o su finalidad debe estar respaldada por al menos dos tercios de los votos emitidos.

ARTÍCULO 88. CRÉDITOS LEGÍTIMOS DEL ESTADO A PARTICULARES
Independientemente del presupuesto, toda persona tiene derecho a cobrar sus créditos legítimos del Estado.

ARTÍCULO 89. APROBACIÓN DE LAS CONDICIONES DE SERVICIO DE LOS FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS DEL ESTADO
La comisión competente del Parlamento acepta, en nombre del Parlamento, acuerdos sobre las condiciones de servicio de los funcionarios y empleados del Estado, en la medida en que ello requiera el consentimiento del Parlamento.

ARTÍCULO 90. SUPERVISIÓN Y AUDITORÍA DE LAS FINANZAS DEL ESTADO
El Parlamento supervisa las finanzas del Estado y el cumplimiento del presupuesto del Estado. A tal efecto, el Parlamento dispondrá de un Comité de Auditoría. El Comité de Auditoría informará al Parlamento de cualquier conclusión significativa en materia de supervisión. (596/2007, entrada en vigor 1.6.2007)

A los efectos de la auditoría de las finanzas del Estado y del cumplimiento del presupuesto del Estado, habrá una Oficina Nacional de Auditoría independiente en relación con el Parlamento. En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre el estatuto y las obligaciones de la Oficina Nacional de Auditoría.

El Comité de Auditoría y la Oficina Nacional de Auditoría tienen derecho a recibir la información necesaria para el desempeño de sus funciones de las autoridades públicas y otras entidades sujetas a su control. (596/2007, entrada en vigor 1.6.2007)

ARTÍCULO 91. EL BANCO DE FINLANDIA
El Banco de Finlandia funciona bajo la garantía y supervisión del Parlamento, de conformidad con lo dispuesto en una ley. Con el fin de supervisar las operaciones del Banco de Finlandia, el Parlamento elige a sus gobernadores.

El Comité competente del Parlamento y los gobernadores tienen derecho a recibir la información necesaria para la supervisión de las operaciones del Banco de Finlandia.

ARTÍCULO 92. ACTIVOS DEL ESTADO
Las disposiciones sobre la competencia y el procedimiento en el uso de la autoridad accionista en sociedades efectivamente controladas por el Estado se establecen en una ley. Las disposiciones sobre la necesidad del consentimiento del Parlamento para la adquisición o cesión del control efectivo por el Estado en una empresa también se establecen en una ley.

Los bienes inmuebles estatales sólo pueden ser transmitidos con el consentimiento del Parlamento o con arreglo a lo dispuesto en una ley.

CAPÍTULO 8. RELACIONES INTERNACIONALES
ARTÍCULO 93. COMPETENCIA EN MATERIA DE POLÍTICA EXTERIOR
La política exterior de Finlandia está dirigida por el Presidente de la República en cooperación con el Gobierno. Sin embargo, el Parlamento acepta las obligaciones internacionales de Finlandia y su denuncia y decide la entrada en vigor de las obligaciones internacionales de Finlandia en la medida en que se dispone en esta Constitución. El Presidente decide sobre cuestiones de guerra y paz, con el consentimiento del Parlamento.

El Gobierno es responsable de la preparación nacional de las decisiones que han de adoptarse en la Unión Europea y decide las medidas concomitantes finlandesas, a menos que la decisión requiera la aprobación del Parlamento. El Parlamento participa en la preparación nacional de las decisiones que han de adoptarse en la Unión Europea, conforme a lo dispuesto en la presente Constitución.

La comunicación de posiciones importantes en materia de política exterior a Estados extranjeros y organizaciones internacionales es responsabilidad del Ministro competente en asuntos exteriores.

ARTÍCULO 94. ACEPTACIÓN DE LAS OBLIGACIONES INTERNACIONALES Y SU DENUNCIA
La aceptación del Parlamento es necesaria para los tratados y otras obligaciones internacionales que contengan disposiciones de carácter legislativo, sean importantes o requieran la aprobación del Parlamento en virtud de la presente Constitución. La aceptación del Parlamento también es necesaria para denunciar tales obligaciones.

La decisión relativa a la aceptación de una obligación internacional o a su denuncia se adopta por mayoría de los votos emitidos. No obstante, si la propuesta se refiere a la Constitución o a una alteración de las fronteras nacionales, o a una transferencia de autoridad a la Unión Europea, a una organización internacional o a un organismo internacional que sea de importancia para la soberanía de Finlandia, la decisión se tomará por lo menos dos tercios de los votos emitidos. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

Una obligación internacional no pondrá en peligro los fundamentos democráticos de la Constitución.

ARTÍCULO 95. LA ENTRADA EN VIGOR DE LAS OBLIGACIONES INTERNACIONALES
Las disposiciones de los tratados y otras obligaciones internacionales, en la medida en que sean de carácter legislativo, entran en vigor mediante una ley. De lo contrario, las obligaciones internacionales entran en vigor mediante Decreto. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

Un proyecto de ley gubernamental para la entrada en vigor de una obligación internacional se examina de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario relativo a una ley. No obstante, si la propuesta se refiere a la Constitución o a un cambio en el territorio nacional, o a una transferencia de autoridad a la Unión Europea, a una organización internacional o a un organismo internacional que tenga importancia en relación con la soberanía de Finlandia, el Parlamento la adoptará, sin dejarla en suspenso, por una decisión apoyada por al menos dos tercios de los votos emitidos. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

Una ley puede declarar que para la entrada en vigor de una obligación internacional su entrada en vigor está prevista por un decreto. En una ley se establecen disposiciones generales sobre la publicación de tratados y otras obligaciones internacionales.

ARTÍCULO 96. PARTICIPACIÓN DEL PARLAMENTO EN LA PREPARACIÓN NACIONAL DE LOS ASUNTOS DE LA UNIÓN EUROPEA
El Parlamento examina las propuestas de actos, acuerdos y otras medidas que se decidirán en la Unión Europea y que, de otro modo, de conformidad con la Constitución, entrarían dentro de la competencia del Parlamento.

Para determinar la posición del Parlamento, el Gobierno comunicará sin demora una propuesta a que se refiere el párrafo 1) al Parlamento mediante una comunicación del Gobierno, previa notificación de la propuesta. La propuesta se examina en la Gran Comisión y normalmente en una o más de las otras Comisiones que formulan declaraciones a la Gran Comisión. Sin embargo, la Comisión de Asuntos Exteriores examina una propuesta relativa a la política exterior y de seguridad. Cuando sea necesario, la Gran Comisión o la Comisión de Asuntos Exteriores podrán emitir al Gobierno una declaración sobre la propuesta. Además, el Consejo del Presidente podrá decidir que el asunto se someta a debate en sesión plenaria, durante la cual, sin embargo, el Parlamento no toma ninguna decisión.

El Gobierno proporcionará a los Comités pertinentes información sobre el examen de la cuestión en la Unión Europea. También se informará a la Gran Comisión o a la Comisión de Asuntos Exteriores de la posición del Gobierno al respecto.

ARTÍCULO 97. DERECHO PARLAMENTARIO A RECIBIR INFORMACIÓN SOBRE ASUNTOS INTERNACIONALES
La Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento recibirá del Gobierno, previa solicitud y cuando sea necesario, informes sobre cuestiones relativas a la política exterior y de seguridad. En consecuencia, la Gran Comisión del Parlamento recibirá informes sobre la preparación de otros asuntos en la Unión Europea. El Consejo del Presidente podrá decidir sobre un informe que se someta a debate en sesión plenaria, durante el cual, sin embargo, el Parlamento no toma ninguna decisión.

El Primer Ministro facilitará al Parlamento o a un Comité información sobre los asuntos que deban tratarse en un Consejo Europeo con antelación y sin demora tras una reunión del Consejo. Lo mismo se aplica cuando se están preparando enmiendas a los tratados constitutivos de la Unión Europea.

La comisión competente del Parlamento podrá emitir una declaración al Gobierno sobre la base de los informes o de la información antes mencionados.

CAPÍTULO 9. ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
ARTÍCULO 98. TRIBUNALES
El Tribunal Supremo, los Tribunales de Apelación y los Tribunales de Distrito son los tribunales generales.

El Tribunal Administrativo Supremo y los tribunales administrativos regionales son los tribunales generales de derecho administrativo.

Las disposiciones relativas a los tribunales especiales, que administran justicia en ámbitos específicamente definidos, se establecen en una ley.

No se establecerán tribunales provisionales.

ARTÍCULO 99. FUNCIONES DEL TRIBUNAL SUPREMO Y DEL TRIBUNAL ADMINISTRATIVO SUPREMO
La justicia en materia civil, mercantil y penal es en última instancia administrada por el Tribunal Supremo. La justicia en materia administrativa es administrada en última instancia por el Tribunal Administrativo Supremo.

Los tribunales superiores supervisan la administración de justicia en sus propias esferas de competencia. Podrán presentar propuestas al Gobierno para la iniciación de medidas legislativas.

SECCIÓN 100. COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL SUPREMO Y DEL TRIBUNAL ADMINISTRATIVO SUPREMO
El Tribunal Supremo y el Tribunal Administrativo Supremo están integrados por el Presidente del Tribunal y el número necesario de magistrados.

El Tribunal Supremo y el Tribunal Administrativo Supremo tienen quórum competente cuando están presentes cinco miembros, a menos que se haya establecido un quórum diferente en virtud de una ley.

ARTÍCULO 101. TRIBUNAL SUPERIOR DE ACUSACIÓN
El Tribunal Superior de Acusación se ocupa de las acusaciones formuladas contra un miembro del Gobierno, el Canciller de Justicia, el Ombudsman Parlamentario o un miembro del Tribunal Supremo o del Tribunal Administrativo Supremo por conducta ilícita en el ejercicio de sus funciones. El Tribunal de Acusación también se ocupa de los cargos a que se hace referencia en el artículo 113 infra.

El Tribunal Superior de Acusación está integrado por el Presidente del Tribunal Supremo, que preside, y el Presidente del Tribunal Administrativo Supremo, los tres Presidentes de más alto rango de los Tribunales de Apelación y cinco miembros elegidos por el Parlamento por un período de cuatro años.

En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre la composición, quórum y procedimiento del Tribunal de Acusación.

ARTÍCULO 102. NOMBRAMIENTO DE MAGISTRADOS
Los jueces titulos son nombrados por el Presidente de la República de conformidad con el procedimiento establecido en una ley. Las disposiciones sobre el nombramiento de otros jueces se establecen en una ley.

ARTÍCULO 103. EL DERECHO DE LOS JUECES A PERMANECER EN EL CARGO
El juez no podrá ser suspendido de sus funciones, salvo por sentencia de un tribunal de justicia. Además, el juez no podrá ser trasladado a otro cargo sin su consentimiento, salvo que el traslado sea resultado de una reorganización del poder judicial.

Las disposiciones sobre la obligación del juez de dimitir al alcanzar una edad determinada o después de perder la capacidad para trabajar se establecen en una ley.

En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre las demás condiciones de servicio de un juez.

ARTÍCULO 104. LOS FISCALES
La fiscalía está encabezada por el fiscal superior, el Fiscal General, nombrado por el Presidente de la República. En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre la fiscalía.

ARTÍCULO 105. PERDÓN PRESIDENCIAL
En casos individuales, el Presidente de la República, previa declaración del Tribunal Supremo, puede conceder el indulto total o parcial de una pena u otra sanción penal impuesta por un tribunal de justicia.

La amnistía general sólo puede concederse mediante una ley.

CAPÍTULO 10. SUPERVISIÓN DE LA LEGALIDAD
ARTÍCULO 106. PRIMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN
Si, en un asunto que está siendo juzgado por un tribunal, la aplicación de una ley entrara en evidente contradicción con la Constitución, el tribunal de justicia dará primacía a la disposición de la Constitución.

ARTÍCULO 107. SUBORDINACIÓN DE LOS ESTATUTOS DE NIVEL INFERIOR
Si una disposición de un decreto u otra ley de nivel inferior al de una ley está en conflicto con la Constitución u otra ley, no será aplicada por un tribunal o por ninguna otra autoridad pública.

ARTÍCULO 108. FUNCIONES DEL CANCILLER DE JUSTICIA DEL GOBIERNO
El Canciller de Justicia supervisará la legalidad de los actos oficiales del Gobierno y del Presidente de la República. El Canciller de Justicia velará también por que los tribunales de justicia, las demás autoridades y los funcionarios públicos, los funcionarios públicos y otras personas, cuando estos últimos desempeñen una función pública, obedezcan la ley y cumplan sus obligaciones. En el desempeño de sus funciones, el Canciller de Justicia supervisa la aplicación de los derechos y libertades fundamentales y los derechos humanos.

El Canciller de Justicia facilitará, previa solicitud, al Presidente, al Gobierno y a los ministerios información y opiniones sobre cuestiones jurídicas.

El Canciller de Justicia presenta un informe anual al Parlamento y al Gobierno sobre sus actividades y observaciones sobre el cumplimiento de la ley.

ARTÍCULO 109. FUNCIONES DEL OMBUDSMAN PARLAMENTARIO
El Defensor del Pueblo velará por que los tribunales de justicia, las demás autoridades y los funcionarios públicos, los funcionarios públicos y otras personas, cuando estos últimos desempeñen una función pública, obedezcan la ley y cumplan sus obligaciones. En el desempeño de sus funciones, el Ombudsman supervisa la aplicación de los derechos y libertades fundamentales y los derechos humanos.

El Defensor del Pueblo presenta un informe anual al Parlamento sobre su labor, que incluye observaciones sobre el estado de la administración de justicia y sobre las deficiencias de la legislación.

ARTÍCULO 110. EL DERECHO DEL CANCILLER DE JUSTICIA Y DEL DEFENSOR DEL PUEBLO A PRESENTAR CARGOS Y LA DIVISIÓN DE RESPONSABILIDADES ENTRE ELLOS
El Canciller de Justicia o el Defensor del Pueblo adoptan la decisión de presentar cargos contra un juez por conducta ilícita en el cargo. El Canciller de Justicia y el Defensor del Pueblo pueden enjuiciar u ordenar que se formulen cargos también en otros asuntos que entran en el ámbito de su supervisión de la legalidad.

Las disposiciones sobre la división de responsabilidades entre el Canciller de Justicia y el Defensor del Pueblo pueden establecerse mediante una ley, sin limitar, sin embargo, la competencia de ninguno de ellos en la supervisión de la legalidad.

SECCIÓN 111. EL DERECHO DEL CANCILLER DE JUSTICIA Y DEL DEFENSOR DEL PUEBLO A RECIBIR INFORMACIÓN
El Canciller de Justicia y el Defensor del Pueblo tienen derecho a recibir de las autoridades públicas u otras personas que desempeñan funciones públicas la información necesaria para su supervisión de la legalidad.

El Canciller de Justicia estará presente en las reuniones del Gobierno y cuando las cuestiones se presenten al Presidente de la República en una reunión presidencial del Gobierno. El Defensor del Pueblo tiene derecho a asistir a esas reuniones y presentaciones.

ARTÍCULO 112. SUPERVISIÓN DE LA LEGALIDAD DE LOS ACTOS OFICIALES DEL GOBIERNO Y DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Si el Canciller de Justicia tiene conocimiento de que la legalidad de una decisión o medida adoptada por el Gobierno, un Ministro o el Presidente de la República da lugar a un comentario, el Canciller presentará el comentario, con los motivos, sobre la decisión o medida mencionada. Si se hace caso omiso de la observación, el Canciller de Justicia hará constar dicho comentario en las actas del Gobierno y, en caso necesario, adoptará otras medidas. El Defensor del Pueblo tiene el derecho correspondiente a formular observaciones y adoptar medidas.

Si una decisión adoptada por el Presidente es ilegal, el Gobierno, tras obtener una declaración del Canciller de Justicia, notificará al Presidente que la decisión no puede aplicarse y propondrá al Presidente que la decisión sea enmendada o revocada.

ARTÍCULO 113. RESPONSABILIDAD PENAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Si el Canciller de Justicia, el Defensor del Pueblo o el Gobierno estiman que el Presidente de la República es culpable de traición, alta traición o crimen de lesa humanidad, el asunto se comunicará al Parlamento. En tal caso, si el Parlamento, por tres cuartas partes de los votos emitidos, decide que se han de presentar cargos, el Fiscal General enjuiciará al Presidente ante el Tribunal Superior de Acusación y el Presidente se abstendrá del cargo mientras dure el procedimiento. En los demás casos, no se formularán cargos por los actos oficiales del Presidente.

ARTÍCULO 114. ENJUICIAMIENTO DE MINISTROS
Las acusaciones contra un miembro del Gobierno por conducta ilícita en el cargo son examinadas por el Tribunal Superior de Acusación, como se prevé con más detalle en una ley.

La decisión de presentar una acusación es adoptada por el Parlamento, después de haber obtenido una opinión del Comité de Derecho Constitucional sobre la ilegalidad de las actuaciones del Ministro. Antes de que el Parlamento decida o no presentar cargos, dará al Ministro la oportunidad de dar una explicación. Al examinar una cuestión de este tipo, el Comité dispondrá de quórum cuando estén presentes todos sus miembros.

Un miembro del Gobierno es procesado por el Fiscal General.

ARTÍCULO 115. INICIACIÓN DE UN ASUNTO RELATIVO A LA RESPONSABILIDAD JURÍDICA DE UN MINISTRO
En el Comité de Derecho Constitucional se puede iniciar una investigación sobre la legalidad de los actos oficiales de un ministro sobre la base de:

1. Una notificación presentada al Comité de Derecho Constitucional por el Canciller de Justicia o el Defensor del Pueblo;
2. Una petición firmada por al menos diez representantes; o
3. Una solicitud de investigación dirigida al Comité de Derecho Constitucional por otra comisión del Parlamento.
El Comité de Derecho Constitucional puede abrir también por propia iniciativa una investigación sobre la legalidad de los actos oficiales de un ministro.

SECCIÓN 116. CONDICIONES PREVIAS PARA EL ENJUICIAMIENTO DE UN MINISTRO
La decisión de incoar cargos contra un miembro del Gobierno puede adoptarse si, intencionalmente o por negligencia grave, ha infringido esencialmente sus funciones como Ministro o ha actuado de alguna manera claramente ilegalmente en el cargo.

ARTÍCULO 117. RESPONSABILIDAD JURÍDICA DEL CANCILLER DE JUSTICIA Y DEL DEFENSOR DEL PUEBLO
Las disposiciones de los artículos 114 y 115 relativas a un miembro del Gobierno se aplican a la investigación de la legalidad de los actos oficiales del Canciller de Justicia y del Defensor del Pueblo, la presentación de cargos contra ellos por conducta ilícita en el cargo y el procedimiento para la audiencia de esos cargos.

SECCIÓN 118. RESPONSABILIDAD OFICIAL
El funcionario es responsable de la legalidad de sus actos oficiales. También es responsable de una decisión adoptada por un órgano oficial multimiembro que haya apoyado como uno de sus miembros.

El relator será responsable de la decisión adoptada tras su presentación, a menos que haya presentado una objeción a la decisión.

Toda persona que haya sufrido una violación de sus derechos o haya sufrido una pérdida por un acto u omisión ilícitos de un funcionario público u otra persona que desempeñe una función pública tendrá derecho a solicitar que el funcionario público u otra persona encargada de una tarea pública sea condenada a una pena y que el organización pública, funcionario u otra persona encargada de una tarea pública será considerada responsable de los daños y perjuicios previstos en una ley. Sin embargo, no existe ese derecho a presentar cargos si, en virtud de la Constitución, los cargos han de ser juzgados por el Tribunal Superior de Acusación. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

CAPÍTULO 11. ADMINISTRACIÓN Y AUTOGOBIERNO
SECCIÓN 119. ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
Además del Gobierno y los ministerios, la administración central del Estado puede estar integrada por organismos, instituciones y otros órganos. El Estado también puede tener autoridades públicas regionales y locales. En una ley se establecen disposiciones más detalladas sobre la administración subordinada al Parlamento.

Los principios generales que rigen los órganos de la administración del Estado se establecerán por ley si sus funciones entrañan el ejercicio de poderes públicos. Los principios que rigen las autoridades regionales y locales del Estado se regirán igualmente por una ley. En otros aspectos, las disposiciones relativas a las entidades de la administración del Estado pueden establecerse mediante decreto.

SECCIÓN 120. SITUACIÓN ESPECIAL DE LAS ISLAS ÅLAND
Las Islas Åland tienen autonomía de conformidad con lo estipulado específicamente en la Ley de autonomía de las Islas Åland.

ARTÍCULO 121. AUTONOMÍA MUNICIPAL Y OTROS GOBIERNOS REGIONALES
Finlandia está dividida en municipios, cuya administración se basará en el gobierno autónomo de sus residentes. Las disposiciones relativas a los principios generales que rigen la administración municipal y los deberes de los municipios se establecen en una ley.

Los municipios tienen derecho a cobrar impuestos municipales. Las disposiciones relativas a los principios generales que rigen la responsabilidad fiscal y los motivos del impuesto, así como sobre los recursos jurídicos de que disponen las personas o entidades sujetas a tributación se establecen en una ley.

Las disposiciones sobre el gobierno autónomo en las zonas administrativas de mayor tamaño que un municipio se establecen en una ley. En su región natal, los sami gozan de autonomía lingüística y cultural, de conformidad con lo dispuesto en una ley.

ARTÍCULO 122. DIVISIONES ADMINISTRATIVAS
En la organización de la administración, el objetivo será divisiones territoriales adecuadas, de modo que las poblaciones de habla finlandesa y sueca tengan la oportunidad de recibir servicios en su propia lengua en igualdad de condiciones.

Los principios que rigen las divisiones municipales se establecen en una ley.

ARTÍCULO 123. UNIVERSIDADES Y OTROS PROVEEDORES DE EDUCACIÓN
Las universidades son autónomas, como se establece con más detalle en una ley.

En una ley se establecen disposiciones sobre los principios que rigen los demás servicios educativos organizados por el Estado y los municipios, así como sobre el derecho a organizar la educación correspondiente en las instituciones educativas privadas.

ARTÍCULO 124. DELEGACIÓN DE TAREAS ADMINISTRATIVAS A ENTIDADES AJENAS A LAS AUTORIDADES
Una tarea administrativa pública sólo podrá delegarse en otras autoridades públicas mediante una ley o en virtud de una ley, si ello es necesario para el desempeño adecuado de la tarea y si no se ponen en peligro los derechos y libertades fundamentales, los recursos jurídicos y otros requisitos de buena gobernanza. Sin embargo, una tarea que implique un ejercicio significativo de poderes públicos sólo puede delegarse en las autoridades públicas.

ARTÍCULO 125. REQUISITOS GENERALES PARA OCUPAR CARGOS PÚBLICOS Y OTROS MOTIVOS DE NOMBRAMIENTO
Puede afirmarse en una ley que sólo los ciudadanos finlandeses tienen derecho a ser nombrados para determinados cargos o funciones públicas.

Las calificaciones generales para ocupar cargos públicos serán aptitudes, aptitudes y méritos cívicos demostrados.

ARTÍCULO 126. NOMBRAMIENTO PARA CARGOS PÚBLICOS (1112/2011, ENTRADA EN VIGOR 1.3.2012)
El Gobierno nombra funcionarios del Estado a menos que el nombramiento haya sido designado como prerrogativa del Presidente de la República, de un ministerio u otra autoridad pública.

El Presidente nombra al secretario permanente de la Oficina del Presidente de la República y a los jefes de las misiones diplomáticas finlandesas en el extranjero.

CAPÍTULO 12. DEFENSA NACIONAL
ARTÍCULO 127. OBLIGACIÓN DE DEFENSA NACIONAL
Todo ciudadano finlandés está obligado a participar en la defensa nacional o a prestar asistencia en ella, de conformidad con lo dispuesto en una ley. En una ley se establecen disposiciones sobre el derecho a la exención, por motivos de conciencia, de la participación en la defensa militar nacional.

ARTÍCULO 128. COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS DE DEFENSA
El Presidente de la República es el comandante en jefe de las fuerzas de defensa. A propuesta del Gobierno en situaciones de emergencia, el Presidente puede renunciar a esta tarea a otro ciudadano finlandés. (1112/2011, entrada en vigor 1.3.2012)

El Presidente nombra a los oficiales de las fuerzas de defensa.

ARTÍCULO 129. MOVILIZACIÓN
A propuesta del Gobierno, el Presidente de la República decide la movilización de las fuerzas de defensa. Si el Parlamento no se encuentra en sesión en ese momento, se convocará inmediatamente.

CAPÍTULO 13. DISPOSICIONES FINALES
SECCIÓN 130. ENTRADA EN VIGOR
La presente Constitución entrará en vigor el 1º de marzo de 2000.

Las disposiciones detalladas necesarias para la aplicación de la Constitución se establecen en una ley.

SECCIÓN 131. DEROGACIÓN DE LAS LEYES CONSTITUCIONALES
Esta Constitución deroga las siguientes leyes constitucionales, en su forma enmendada:

1. La Ley constitucional de Finlandia, de 17 de julio de 1919;
2. La Ley del Parlamento, de 13 de enero de 1928;
3. La Ley sobre el Tribunal Superior de Acusación, de 25 de noviembre de 1922 (273/1922);
4. La Ley sobre el derecho del Parlamento a inspeccionar la legalidad de las leyes oficiales de los miembros del Consejo de Estado, el Canciller de Justicia y el Defensor del Pueblo Parlamentario, de 25 de noviembre de 1922 (274/1922).
