KAZAJSTÁN 1995
PREÁMBULO
Nosotros, el pueblo de Kazajstán, unidos por el destino histórico común, creamos el Estado en la tierra indígena kazaja, considerándonos amantes de la paz y la sociedad civil, dedicados a los ideales de libertad, igualdad y concordia, deseando ocupar un lugar digno en la comunidad mundial, realizando nuestra alta responsabilidad antes las generaciones presentes y futuras, partiendo de nuestro derecho soberano, aceptan esta Constitución.

SECCIÓN I. DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1
1. La República de Kazajstán se proclama un Estado democrático, laico, jurídico y social cuyos valores más elevados son el individuo, su vida, sus derechos y libertades.

2. Los principios fundamentales de la actividad de la República son la concordia pública y la estabilidad política; el desarrollo económico en beneficio de toda la nación; el patriotismo de Kazajstán y la resolución de las cuestiones más importantes de los asuntos de Estado por métodos democráticos, incluido el voto en una nación referéndum o en el Parlamento.

ARTÍCULO 2
1. La República de Kazajstán es un Estado unitario con forma presidencial de gobierno.

2. La soberanía de la República se extiende a todo su territorio. El Estado garantiza la integridad, inviolabilidad e inalienabilidad de su territorio.

3. La división administrativa-territorial de la República, el estatuto de su capital determinará por ley. Capital de Kazajstán es la ciudad de Astana.

3-1. En la ciudad de Astaná podrá establecerse un régimen jurídico especial en el ámbito financiero de conformidad con la ley constitucional.

4. Los nombres «República de Kazajstán» y «Kazajstán» tienen el mismo significado.

ARTÍCULO 3
1. El pueblo será la única fuente de poder estatal.

2. El pueblo ejercerá el poder directamente mediante un referéndum de todas las naciones y elecciones libres, así como delegará el ejercicio de su poder en las instituciones estatales.

3. Nadie tendrá derecho a un poder apropiado en la República de Kazajstán. La apropiación del poder será perseguida por la ley. El derecho a actuar en nombre del pueblo y del Estado corresponderá al Presidente y al Parlamento de la República dentro de los límites de los poderes constitucionales. El gobierno y otros órganos estatales actuarán en nombre del Estado únicamente dentro de los límites de sus autoridades delegadas.

4. El poder estatal de la República de Kazajstán se unifica y ejecuta sobre la base de la Constitución y las leyes, de conformidad con el principio de su división en los poderes legislativo, ejecutivo y judicial y el sistema de controles y contrapesos que rigen su interacción.

ARTÍCULO 4
1. Las disposiciones de la Constitución, las leyes correspondientes, otros instrumentos jurídicos reglamentarios, los tratados internacionales y otros compromisos de la República, así como las resoluciones reglamentarias del Consejo Constitucional y del Tribunal Supremo de la República de Kazajstán serán la ley en vigor en la República de Kazajstán.

2. La Constitución tendrá la máxima fuerza jurídica y efecto directo en todo el territorio de la República.

3. Los tratados internacionales ratificados por la República tendrán prioridad sobre sus leyes. El procedimiento y las condiciones de aplicación en el territorio de la República de Kazajstán de los tratados internacionales en los que Kazajstán es parte están determinados por la legislación de la República.

4. Se publicarán todas las leyes, tratados internacionales de los que sea parte la República. La publicación oficial de los instrumentos jurídicos reglamentarios relativos a los derechos, libertades y responsabilidades de los ciudadanos será condición necesaria para su aplicación.

ARTÍCULO 5
1. La República de Kazajstán reconocerá la diversidad ideológica y política. No se permitirá la formación de organizaciones de partidos políticos en los órganos estatales.

2. Las asociaciones públicas serán iguales ante la ley. No se permitirá la injerencia ilegal del Estado en los asuntos de las asociaciones públicas y de las asociaciones públicas en los asuntos del Estado, que imponga las funciones de las instituciones estatales a las asociaciones públicas.

3. Formación y funcionamiento de asociaciones públicas que persigan objetivos o acciones dirigidas a un cambio violento del sistema constitucional, la violación de la integridad de la República, el menoscabo de la seguridad del Estado, la incitación a la enemistad social, racial, nacional, religiosa, de clase y tribal, así como la formación de unidades paramilitares no autorizadas.

4. No se permitirán en la República las actividades de los partidos políticos y sindicatos de otros Estados y partidos religiosos, así como la financiación de partidos políticos y sindicatos por personas jurídicas y ciudadanos extranjeros, Estados extranjeros y organizaciones internacionales.

5. Las actividades de las asociaciones religiosas extranjeras en el territorio de la República, así como el nombramiento de jefes de asociaciones religiosas en la República por los centros religiosos extranjeros se llevarán a cabo en coordinación con las instituciones estatales respectivas de la República.

ARTÍCULO 6
1. La República de Kazajstán reconocerá y protegerá de la misma manera la propiedad estatal y privada.

2. La propiedad impondrá obligaciones, y su uso debe beneficiar simultáneamente a la sociedad. Los sujetos y objetos de propiedad, el alcance y los límites de los derechos de los titulares y las garantías de su protección serán determinados por la ley.

3. La tierra y los recursos subterráneos, aguas, flora y fauna, otros recursos naturales serán propiedad del Estado. Las tierras también pueden ser de propiedad privada en los términos, condiciones y dentro de los límites establecidos por la legislación.

ARTÍCULO 7
1. El idioma oficial de la República de Kazajstán será el kazak.

2. En las instituciones estatales y en los órganos autónomos locales, el idioma ruso se utilizará oficialmente en igualdad de condiciones con el idioma kazak.

3. El Estado promoverá las condiciones para el estudio y desarrollo de los idiomas del pueblo de Kazajstán.

ARTÍCULO 8
La República de Kazajstán respetará los principios y normas del derecho internacional, seguirá la política de cooperación y las relaciones de buena vecindad entre los Estados, su igualdad y no injerencia en los asuntos internos de los demás Estados, el arreglo pacífico de las controversias internacionales y renunciará al primer uso del fuerza militar.

ARTÍCULO 9
La República de Kazajstán tendrá sus símbolos estatales: la bandera, el emblema y el himno. Su descripción y orden de uso oficial serán establecidos por la ley constitucional.

SECCIÓN II. EL INDIVIDUO Y EL CIUDADANO
ARTÍCULO 10
1. La ciudadanía de la República de Kazajstán se adquirirá y rescindirá según lo prescrito por la ley, será indivisible e igual independientemente de los motivos de su adquisición.

2. Un ciudadano de la República no puede ser privado de la ciudadanía, del derecho a cambiar de ciudadanía ni ser exiliado del territorio de Kazajstán. La privación de la ciudadanía sólo se permite mediante una decisión judicial por la comisión de delitos de terrorismo, así como por causar otros daños graves a los intereses vitales de la República de Kazajstán.

3. No se reconocerá la ciudadanía extranjera del ciudadano de la República.

ARTÍCULO 11
1. Los ciudadanos de la República de Kazajstán no pueden ser extraditados a un Estado extranjero a menos que se disponga otra cosa en los tratados internacionales de la República.

2. La República garantizará a sus ciudadanos la protección y el patrocinio fuera de sus fronteras.

ARTÍCULO 12
1. Los derechos humanos y las libertades en la República de Kazajstán se reconocerán y garantizarán de conformidad con la presente Constitución.

2. Los derechos y libertades humanos pertenecerán a toda persona en virtud del nacimiento, serán reconocidos como absolutos e inalienables y definirán el contenido y la aplicación de las leyes y otros instrumentos jurídicos reglamentarios.

3. Todo ciudadano de la República tiene derechos y responsabilidades en razón de su ciudadanía.

4. Los extranjeros y los apátridas en la República gozarán de derechos y libertades, así como de las responsabilidades establecidas para los ciudadanos, a menos que la Constitución, las leyes y los tratados internacionales dispongan otra cosa.

5. El ejercicio de los derechos humanos y libertades de los ciudadanos no debe violar los derechos y libertades de otras personas, infringir el sistema constitucional y la moral pública.

ARTÍCULO 13
1. Toda persona tendrá derecho a ser reconocida como sujeto de la ley ya proteger sus derechos y libertades con todos los medios que no contravengan la ley, incluida la legítima defensa.

2. Toda persona tiene derecho a la defensa judicial de sus derechos y libertades.

3. Toda persona tendrá derecho a asistencia letrada calificada. En los casos previstos por la ley, la asistencia letrada se prestará gratuitamente.

ARTÍCULO 14
1. Toda persona será igual ante la ley y los tribunales.

2. Nadie será objeto de discriminación alguna por motivos de origen, situación social, económica, ocupación, sexo, raza, nacionalidad, idioma, actitud hacia la religión, convicciones, lugar de residencia o cualquier otra circunstancia.

ARTÍCULO 15
1. Toda persona tiene derecho a la vida.

2. Nadie tendrá derecho a privar arbitrariamente de la vida a una persona. La pena de muerte se establecerá por ley como castigo excepcional para los delitos de terrorismo que hayan dado lugar a víctimas de muerte, así como para los delitos especialmente graves cometidos en tiempo de guerra, con el otorgamiento a la persona condenada el derecho a solicitar el indulto.

ARTÍCULO 16
1. Toda persona tendrá derecho a la libertad personal.

2. La detención y la detención sólo se autorizarán en los casos previstos por la ley y con la sanción de un tribunal con derecho de apelación de la persona detenida. Sin la sanción de un tribunal, una persona puede ser detenida por un período no superior a 72 horas.

3. Toda persona detenida, arrestada o acusada de cometer un delito tendrá derecho a la asistencia de un abogado defensor (defensor) desde el momento de su detención, arresto o acusación.

ARTÍCULO 17
1. La dignidad de una persona será inviolable.

2. Nadie debe ser sometido a torturas, violencia u otros tratos y castigos crueles o humillantes para la dignidad humana.

ARTÍCULO 18
1. Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad de su vida privada, secretos personales o familiares, protección del honor y la dignidad.

2. Toda persona tendrá derecho a la confidencialidad de los depósitos personales y ahorros, la correspondencia, las conversaciones telefónicas, los mensajes postales, telégrafos y otros mensajes. La limitación de este derecho sólo se permitirá en los casos y de acuerdo con el procedimiento directamente establecido por la ley.

3. Los órganos del Estado, las asociaciones públicas, los funcionarios y los medios de comunicación deben ofrecer a todos los ciudadanos la posibilidad de obtener acceso a documentos, decisiones y otras fuentes de información relativas a sus derechos e intereses.

ARTÍCULO 19
1. Toda persona tendrá derecho a determinar e indicar o no su pertenencia nacional, partido y religiosa.

2. Toda persona tiene derecho a utilizar su lengua materna y su cultura, a elegir libremente el idioma de comunicación, educación, instrucción y actividades creativas.

ARTÍCULO 20
1. Se garantizará la libertad de expresión y de actividades creativas. Queda prohibida la censura.

2. Toda persona tiene derecho a recibir y difundir libremente información por cualquier medio no prohibido por la ley. La lista de objetos que constituyan secretos de Estado de la República de Kazajstán se determinará por ley.

3. No se permitirá la propaganda o la agitación por el cambio forzoso del sistema constitucional, la violación de la integridad de la República, el menoscabo de la seguridad del Estado y la defensa de la guerra, la superioridad social, racial, nacional, religiosa, de clase y clanística, así como el culto a la crueldad y la violencia.

ARTÍCULO 21
1. Toda persona que tenga derecho legal a permanecer en el territorio de la República de Kazajstán tendrá derecho a circular libremente por su territorio y a elegir libremente su lugar de residencia, salvo en los casos previstos por la ley.

2. Toda persona tiene derecho a salir del territorio de la República. Los ciudadanos de la República tienen derecho a regresar libremente a la República.

ARTÍCULO 22
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia.

2. El derecho a la libertad de conciencia no debe especificar ni limitar los derechos y responsabilidades universales humanos y civiles ante el Estado.

ARTÍCULO 23
1. Los ciudadanos de la República de Kazajstán tienen derecho a formar libremente asociaciones. Las actividades de las asociaciones públicas estarán reguladas por la ley.

2. Los militares, los empleados de la seguridad nacional, los órganos encargados de hacer cumplir la ley y los jueces deben abstenerse de afiliarse a partidos políticos, sindicatos y acciones en apoyo de cualquier partido político.

ARTÍCULO 24
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de trabajo ya la libre elección de ocupación y profesión. El trabajo involuntario sólo se permitirá en caso de sentencia judicial o en las condiciones del estado de excepción o de la ley marcial.

2. Toda persona tendrá derecho a condiciones de trabajo seguras e higiénicas, a una remuneración justa por el trabajo sin discriminación, así como a la protección social contra el desempleo.

3. Se reconocerá el derecho a los conflictos laborales individuales y colectivos con el uso de métodos para resolverlos, estipulado por la ley, incluido el derecho de huelga.

4. Toda persona tendrá derecho al descanso. Los acuerdos laborales que estipulen la duración del tiempo de trabajo, los días libres y los días festivos, así como las vacaciones anuales remuneradas estarán garantizados por la ley.

ARTÍCULO 25
1. La vivienda será inviolable. No se permitirá la privación de vivienda a menos que se disponga otra cosa por decisión judicial. La penetración en la vivienda, su inspección y registro sólo se permitirá en los casos y de acuerdo con el procedimiento estipulado por la ley.

2. En la República de Kazajstán se crearán condiciones para proporcionar vivienda a los ciudadanos. Los ciudadanos que necesiten vivienda se clasificarán de la manera que prescriba la ley y se les proporcionará vivienda a un precio asequible con cargo a los fondos estatales de vivienda de conformidad con las normas estipuladas por la ley.

ARTÍCULO 26
1. Los ciudadanos de la República de Kazajstán pueden ser propietarios privados de cualquier propiedad legalmente adquirida.

2. La ley garantiza la propiedad, incluido el derecho de herencia.

3. Nadie podrá ser privado de sus bienes a menos que se disponga otra cosa por decisión judicial. La enajenación forzosa de bienes para uso público en casos extraordinarios estipulados por la ley puede ejercerse a condición de que se le otorgue una indemnización equivalente.

4. Toda persona tiene derecho a la libertad de actividad empresarial ya la libre utilización de sus bienes para cualquier actividad empresarial legal. La actividad monopolística estará regulada y limitada por ley. Queda prohibida la competencia desleal.

ARTÍCULO 27
1. El matrimonio y la familia, la maternidad, la paternidad y la infancia estarán bajo la protección del Estado.

2. El cuidado de los hijos y su crianza será un derecho natural y una responsabilidad de los padres.

3. Los niños de edad sanos deben cuidar de sus padres discapacitados.

ARTÍCULO 28
1. Se garantiza a los ciudadanos de la República de Kazajstán un salario mínimo y una pensión, así como la seguridad social en la vejez, en caso de enfermedad, discapacidad o pérdida del sostén de la familia y otros motivos jurídicos.

2. Se fomentará el seguro social voluntario, la creación de formas adicionales de seguridad social y la caridad.

ARTÍCULO 29
1. Los ciudadanos de la República de Kazajstán tienen derecho a la protección de la salud.

2. Los ciudadanos de la República tienen derecho a la asistencia médica gratuita, garantizada y amplia establecida por la ley.

3. El tratamiento médico remunerado será proporcionado por instituciones médicas estatales y privadas, así como por las personas dedicadas a la práctica médica privada en las condiciones y los procedimientos estipulados por la ley.

ARTÍCULO 30
1. Se garantizará a los ciudadanos la enseñanza secundaria gratuita en los establecimientos educativos estatales. La enseñanza secundaria será obligatoria.

2. Todo ciudadano tendrá derecho a recibir, por concurso, educación superior en un establecimiento estatal de enseñanza superior.

3. Los ciudadanos tendrán derecho a pagar y recibir una educación en establecimientos de enseñanza privados en las bases y condiciones establecidas por la ley.

4. El Estado establecerá normas obligatorias uniformes en materia de educación. La actividad de cualquier establecimiento educativo debe cumplir con estas normas.

ARTÍCULO 31
1. El Estado fijará el objetivo de proteger el medio ambiente favorable para la vida y la salud de la persona.

2. Los funcionarios deberán rendir cuentas de la ocultación de hechos y circunstancias que pongan en peligro la vida y la salud de la población de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 32
Los ciudadanos de la República de Kazajstán tendrán derecho a reunirse pacíficamente y sin armas, celebrar reuniones, concentraciones y manifestaciones, procesiones callejeras y piquetes. La ley puede restringir el uso de este derecho en interés de la seguridad del Estado, el orden público, la protección de la salud, los derechos y las libertades de otras personas.

ARTÍCULO 33
1. Los ciudadanos de la República de Kazajstán tienen derecho a participar en los asuntos del Estado directamente y por conducto de sus representantes, a dirigirse personalmente y a dirigir apelaciones individuales y colectivas a los órganos públicos y locales autónomos.

2. Los ciudadanos de la República tendrán derecho a elegir y ser elegidos para las administraciones públicas y locales autónomas, así como a participar en un referéndum de todas las naciones.

3. El derecho a elegir y a ser elegidos, a participar en el referéndum de todas las naciones no se extenderá a los ciudadanos considerados incapaces por un tribunal ni a los detenidos en lugares de reclusión por sentencia judicial.

4. Los ciudadanos de la República tienen el mismo derecho a desempeñar cargos públicos. Los requisitos para los candidatos a cargos públicos estarán condicionados únicamente por el carácter de las funciones de cargo y se establecerán por ley.

ARTÍCULO 34
1. Toda persona debe respetar la Constitución y la legislación de la República de Kazajstán y respetar los derechos, las libertades, el honor y la dignidad de las demás personas.

2. Todo el mundo debe respetar los símbolos estatales de la República.

ARTÍCULO 35
El pago de impuestos, tasas y otros pagos obligatorios legalmente establecidos será deber y responsabilidad de todos.

ARTÍCULO 36
1. La defensa de la República de Kazajstán será deber sagrado y responsabilidad de todos sus ciudadanos.

2. Los ciudadanos de la República cumplirán el servicio militar de conformidad con el procedimiento y las formas establecidas por la ley.

ARTÍCULO 37
Los ciudadanos de la República de Kazajstán deben velar por la protección del patrimonio histórico y cultural y preservar los monumentos de la historia y la cultura.

ARTÍCULO 38
Los ciudadanos de la República de Kazajstán deben preservar la naturaleza y proteger los recursos naturales.

ARTÍCULO 39
1. Los derechos y libertades de la persona y del ciudadano sólo pueden estar limitados por leyes y sólo en la medida necesaria para la protección del sistema constitucional, la defensa del orden público, los derechos y libertades humanos, la salud y la moral de la población.

2. Cualquier acto que pueda alterar la concordia interétnica e interconfesional se considerará inconstitucional.

3. No se permitirá ningún tipo de restricción a los derechos y libertades de los ciudadanos por motivos políticos. En ningún caso se restringirán los derechos y libertades estipulados en los artículos 11; 13 a 15, párrafo 1, artículo 16; 17; 19; 22; párrafo 2 del artículo 26 de la Constitución.

SECCIÓN III. EL PRESIDENTE
ARTÍCULO 40
1. El Presidente de la República de Kazajstán será el Jefe de Estado, su más alto funcionario determinará las principales orientaciones de la política interna y exterior del Estado y representará a Kazajstán dentro del país y en las relaciones internacionales.

2. El Presidente de la República será el símbolo y garante de la unidad del pueblo y del poder del Estado, la inviolabilidad de la Constitución y los derechos y libertades de la persona y del ciudadano.

3. El Presidente de la República garantizará, mediante su arbitraje, el funcionamiento concertado de todos los poderes del Estado y la responsabilidad de las instituciones de poder ante el pueblo.

ARTÍCULO 41
1. El Presidente de la República será elegido por sufragio universal, igual y directo en votación secreta por un período de cinco años, de conformidad con el derecho constitucional, por los ciudadanos de la República mayores de edad.

2. Los ciudadanos de la República de Kazajstán por nacimiento que no sean menores de 40 años, tengan un dominio perfecto del idioma estatal, hayan vivido en Kazajstán durante no menos de 15 años y tengan estudios superiores pueden tener derecho a ocupar el cargo de Presidente de la República de Kazajstán. La Ley Constitucional puede establecer requisitos adicionales para los candidatos presidenciales.

3. Las elecciones ordinarias del Presidente de la República se celebrarán el primer domingo de diciembre y no coincidirán con la elección del nuevo Parlamento de la República.

3-1. Las elecciones presidenciales previas se asignan por decreto del Presidente de la República y se celebran en el orden y las condiciones establecidas por la ley constitucional.

4. El candidato que reciba más del 50 por ciento de los votos de los electores que participaron en la elección será considerado electo. Si ninguno de los candidatos recibe el número de votos mencionado, se celebrará una segunda vuelta de elecciones entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos. Se considerará elegido el candidato que reciba el mayor número de votos de los electores que participen en la segunda vuelta de las elecciones.

ARTÍCULO 42
1. El Presidente de la República de Kazajstán asumirá el cargo desde el momento de prestar juramento ante el pueblo: «Juro solemnemente que servirá fielmente al pueblo de Kazajstán, observará estrictamente la Constitución y las leyes de la República de Kazajstán, garantizará los derechos y libertades de la República de Kazajstán ciudadanos, cumplen honestamente las altas funciones que me ha encomendado el Presidente de la República de Kazajstán».

2. El juramento se prestará el segundo miércoles de enero en ambiente ceremonial en presencia de los diputados del Parlamento, los miembros del Consejo Constitucional, los jueces del Tribunal Supremo y todos los ex Presidentes de la República. En los casos previstos en el artículo 48 de la Constitución, la persona que haya asumido las facultades del Presidente de la República de Kazajstán en el plazo de un mes desde que asumirá las atribuciones del Presidente de la República de Kazajstán.

3. Las atribuciones del Presidente de la República cesarán desde el momento en que asuma el cargo el Presidente de la República recién elegido, así como en caso de liberación prematura del cargo, renuncia o fallecimiento. Todos los ex Presidentes de la República, excepto los que hayan sido puestos en funciones, tendrán el título de ex Presidente de la República de Kazajstán.

4. [suprimido por la ley de 10 de julio de 1998 N 284-I]

5. Una sola persona no puede ser elegida Presidente de la República más de dos veces seguidas. La presente restricción no se aplicará al Primer Presidente de la República de Kazajstán.

ARTÍCULO 43
1. El Presidente de la República de Kazajstán no tendrá derecho a ser adjunto del órgano representativo, a ocupar otros cargos remunerados ni a participar en actividades empresariales.

2. [suprimido por la ley de 21 de mayo de 2007 N 254-III]

ARTÍCULO 44
1. El Presidente de la República de Kazajstán:

 1. dirigirse anualmente al pueblo de Kazajstán con un mensaje sobre el estado del país y las principales orientaciones de la política interna y exterior de la República de Kazajstán;
 2. nombrar elecciones periódicas y extraordinarias para el Parlamento de la República y sus Cámaras; convocar el primer período de sesiones del Parlamento y aceptar el juramento de sus diputados al pueblo de Kazajstán; convocar un período extraordinario de sesiones del Parlamento; firmar las leyes presentadas por el Senado del Parlamento en un solo promulgar la ley o devolver la ley o sus artículos separados para un segundo debate y votación;
 3. previa consulta con las facciones de los partidos políticos representados en el Majlis del Parlamento, someterá al Maŷlis para su consentimiento la candidatura del Primer Ministro; nombrar a un Primer Ministro de la República con el consentimiento del Majlis del Parlamento; poner en libertad a un Primer Ministro de la República; propuesto por el Primer Ministro definir la estructura del Gobierno; nombrar a los miembros del Gobierno según lo propuesto por el Primer Ministro, seguido de consultas con el Majlis del Parlamento; nombrar de manera independiente a los ministros de relaciones exteriores y defensa y asuntos internos; destituir a los miembros de la — prestar juramento a los miembros del Gobierno; presidir las reuniones del Gobierno sobre asuntos cruciales si fuera necesario; anular o suspender total o parcialmente los actos de akims de las provincias, las ciudades de importancia nacional y la capital;
 4. nombrar al Presidente del Banco Nacional, al Fiscal General y al Presidente del Comité de Seguridad Nacional de la República de Kazajstán con el consentimiento del Senado del Parlamento, y liberarlos de su cargo;
 5. formar, abolir y reorganizar los órganos estatales directamente subordinados y responsables ante el Presidente de la República, nombrar y liberar a sus jefes de sus cargos;
 6. nombrar y revocar a los jefes de las oficinas de representación diplomática de la República;
 7. nombrará al Presidente ya dos miembros del Comité Electoral Central, al Presidente y a dos miembros del Comité de Contaduría General para que controlen la ejecución del presupuesto republicano por un período de cinco años;
 8. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];
 9. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];
 10. aprobar una resolución sobre la realización del referéndum de todas las naciones;
 10-1. a fin de proteger los derechos y libertades de la persona y del ciudadano, garantizar la seguridad nacional, la soberanía y la integridad del Estado, envía una solicitud al Consejo Constitucional para que considere si una ley promulgada u otro acto jurídico es conforme con la Constitución de la República, emitir una opinión en caso especificado en el párrafo 3 del artículo 91 de la Constitución de la República de Kazajstán;
 11. celebrar negociaciones y firmar tratados internacionales de la República, firmar instrumentos de ratificación, recibir cartas de credenciales y revocación de representantes diplomáticos y otros representantes de Estados extranjeros acreditados ante él;
 12. actuará como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de la República, designe y sustituya al máximo mando de las Fuerzas Armadas;
 13. otorgar condecoraciones estatales de la República y otorgar honorarios, altos rangos militares y de otro tipo, cargos clasificados, rangos diplomáticos y títulos de calificación;
 14. resolver las cuestiones de ciudadanía de la República y asilo político;
 15. ejercer el perdón de los ciudadanos;
 16. en caso de amenaza grave e inmediata para las instituciones democráticas de la República, su independencia e integridad territorial, la estabilidad política de la República, la seguridad de sus ciudadanos y la perturbación del funcionamiento normal de los órganos constitucionales del Estado, el Presidente deberá la consulta oficial con el Primer Ministro y los Presidentes de las Cámaras Parlamentarias de la República y adoptará medidas causadas por el estado de excepción en todo el territorio o en determinadas zonas de Kazajstán, e informará inmediatamente al Parlamento de la utilización de las fuerzas armadas de la República;
 17. en caso de agresión contra la República o amenaza externa inmediata a su seguridad, el Presidente impondrá la ley marcial en todo el territorio de la República o en determinadas zonas, declarará la movilización parcial o total e informará inmediatamente al Parlamento de la República al efecto;
 18. forma el Servicio de Seguridad del Estado subordinado a él;
 19. nombrar y destituir al Secretario de Estado de la República de Kazajstán, definir su estatuto y atribuciones, formar la administración del Presidente de la República,
 20. formar el Consejo de Seguridad, el Consejo Judicial Superior y otros órganos consultivos y consultivos;
 21. ejercerá otras facultades de conformidad con la Constitución y las leyes de la República.
ARTÍCULO 45
1. El Presidente de la República de Kazajstán, sobre la base de la Constitución y las leyes y con su ejercicio, dictará decretos y resoluciones que sean vinculantes para todo el territorio de la República.

2. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];

3. Los actos del Parlamento firmados por el Presidente de la República, así como los actos del Presidente emitidos por iniciativa del Gobierno, serán firmados previamente, respectivamente, por el Presidente de cada Cámara Parlamentaria o por el Primer Ministro sobre el que recae la responsabilidad jurídica de la legalidad de la estos actos.

ARTÍCULO 46
1. El Presidente de la República de Kazajstán, su honor y dignidad serán inviolables.

2. La provisión, el servicio y la guardia del Presidente de la República y de su familia se realizarán a expensas del Estado.

3. Las disposiciones del presente artículo se aplicarán a los ex Presidentes de la República.

4. La Constitución de la República y el derecho constitucional determinarán el estatuto y las atribuciones del Primer Presidente de Kazajstán.

ARTÍCULO 47
1. El Presidente de la República de Kazajstán puede ser liberado prematuramente de su cargo en caso de incapacidad permanente para desempeñar sus funciones debido a una enfermedad. En este caso, el Parlamento constituirá una comisión compuesta por igual número de diputados de cada Cámara y especialistas de las respectivas áreas de medicina. La decisión de liberación prematura basada en la conclusión de la comisión y la del Consejo Constitucional que confirme la observancia de los procedimientos constitucionales establecidos se adoptará en sesión conjunta de las Cámaras del Parlamento por mayoría no inferior a tres cuartas partes del número total de diputados de cada Cámara.

2. El Presidente de la República será responsable de los actos realizados en el ejercicio de sus funciones y sólo en caso de alta traición podrá ser destituido por el Parlamento. La decisión de presentar una acusación y llevar a cabo su investigación puede ser adoptada por la mayoría de los diputados del Majlis a iniciativa de no menos de un tercio del número total de sus diputados. La investigación de la acusación será organizada por el Senado y por mayoría de votos del número total de diputados del Senado sus resultados se transfieren para su examen en sesión conjunta de las Cámaras del Parlamento. La decisión definitiva sobre esta cuestión se adoptará en sesión conjunta de las Cámaras del Parlamento por mayoría no inferior a las tres cuartas partes del número total de diputados de cada Cámara, siempre que el Tribunal Supremo concluya la validez de la acusación y concluya por el Consejo Constitucional de que se observaron los procedimientos constitucionales establecidos. Si no se llega a una decisión definitiva dentro de los dos meses siguientes al momento de la acusación, se reconocerá que la acusación contra el Presidente de la República ha sido rechazada. El rechazo de la acusación del Presidente de la República de perpetrar alta traición en cualquier etapa dará lugar a la terminación prematura de las facultades de los diputados del Majlis que iniciaron el examen de esta cuestión.

3. La cuestión de la aprobación del cargo del Presidente de la República no podrá iniciarse en el período en que el Presidente esté considerando la terminación prematura de las atribuciones del Parlamento de la República o del Majlis del Parlamento.

ARTÍCULO 48
1. En caso de liberación prematura del Presidente de la República de Kazajstán, así como en caso de fallecimiento del Presidente de la República, las facultades del Presidente de la República se transmitirán al Presidente del Senado del Parlamento por el resto del mandato; si el Presidente del Senado es que no puedan asumir las atribuciones del Presidente, serán transmitidas al Presidente del Majlis del Parlamento; si el Presidente del Majlis no puede asumir las atribuciones del Presidente, serán transmitidas al Primer Ministro de la Republica. El Presidente de la República retirará en consecuencia sus atribuciones al Presidente del Senado, al Majlis y al Primer Ministro. En este caso, la ocupación de esos cargos estatales se llevará a cabo en el orden estipulado por la Constitución.

2. Toda persona que haya asumido las facultades del Presidente de la República de Kazajstán, de conformidad con el párrafo del presente artículo y en el orden estipulado en el párrafo del presente artículo, no tiene derecho a introducir enmiendas y adiciones a la Constitución de la República de Kazajstán.

SECCIÓN IV. PARLAMENTO
ARTÍCULO 49
1. El Parlamento de la República de Kazajstán es el máximo órgano representativo de la República que desempeña funciones legislativas.

2. Las competencias del Parlamento comenzarán a partir de la apertura de su primera sesión y terminarán con la primera sesión de nueva convocatoria.

3. Las facultades del Parlamento pueden cesar prematuramente en los casos y con arreglo al procedimiento estipulado en la Constitución.

4. La organización y las actividades del Parlamento y la condición jurídica de sus diputados se determinarán por el derecho constitucional.

ARTÍCULO 50
1. El Parlamento estará integrado por dos Cámaras que actuarán con carácter permanente: el Senado y el Majlis.

2. El Senado estará integrado por diputados representados en una orden, establecida por la ley constitucional, sobre dos personas de cada provincia, ciudad principal y capital de la República de Kazajstán. Quince diputados del Senado serán nombrados por el Presidente de la República teniendo en cuenta la necesidad de mantener la representación en el Senado de los intereses nacionalculturales y otros intereses significativos de una sociedad.

3. El Majlis estará compuesto por ciento siete diputados elegidos en un orden establecido por la ley constitucional.

4. Un diputado del Parlamento no podrá ser miembro de ambas Cámaras simultáneamente.

5. El mandato de los diputados del Senado será de seis años, el mandato de los diputados del Majlis será de cinco años.

ARTÍCULO 51
1. Las elecciones de noventa y ocho diputados del Majlis se realizarán sobre la base del derecho universal, igual y directo en votación secreta. Nueve diputados del Majlis serán elegidos por la Asamblea del pueblo de Kazajstán. Las elecciones ordinarias de los diputados del Majlis se celebrarán a más tardar dos meses antes de la terminación de las atribuciones del actual Parlamento.

2. Las elecciones de los diputados del Senado se realizarán sobre la base de un derecho electoral indirecto en votación secreta. La mitad de los diputados elegidos del Senado serán reelegidos cada tres años. En este caso, sus elecciones ordinarias se celebrarán a más tardar dos meses antes del final de su mandato.

3. Las elecciones extraordinarias de los diputados del Parlamento o del Majlis del Parlamento se celebrarán dentro de los dos meses siguientes al día de la terminación prematura de las atribuciones, en consecuencia, el Parlamento o el Majlis del Parlamento.

4. Un diputado del Parlamento puede ser una persona que haya sido ciudadana de la República de Kazajstán y residente permanente en el territorio durante los últimos diez años. Un diputado del Senado puede ser una persona que haya cumplido 30 años de edad, tenga estudios superiores y antigüedad en el servicio de no menos de cinco años y haya residido permanentemente durante no menos de tres años en el territorio de la respectiva provincia, ciudad mayor o capital de la República. Un diputado del Majlis puede ser una persona de la República de Kazajstán que haya cumplido 25 años de edad.

5. Las elecciones de los diputados del Parlamento se regirán por la ley constitucional.

6. El diputado prestará juramento ante el pueblo de Kazajstán.

ARTÍCULO 52
1. [suprimido por la ley de 21 de mayo de 2007 N 254]

2. Los diputados del Parlamento deben participar en sus trabajos. Los diputados sólo votarán personalmente en el Parlamento. La ausencia de diputado en las sesiones de las Salas y de sus órganos sin justificar más de tres veces, así como la transferencia del derecho de voto, provocará la imposición de las sanciones establecidas por la ley.

3. El diputado del Parlamento no tendrá derecho a ser diputado de otro órgano representativo, a ocupar otros cargos remunerados, excepto las actividades docentes, de investigación y creativas, a participar en actividades empresariales, a entrar en el órgano de gestión o en el consejo de supervisión de la organización comercial. La violación de esta regla dará lugar a la terminación de las facultades del diputado.

4. Un diputado del Parlamento durante el mandato de su cargo no podrá ser detenido, sujeto a detención, medidas de sanción administrativa impuestas por un tribunal de justicia, inculpado por cargos penales sin el consentimiento de la Sala respectiva, salvo en los casos de detención en el lugar del crimen o de comisión grave crímenes.

5. Las atribuciones de los diputados del Parlamento quedarán terminadas en caso de renuncia, fallecimiento, reconocimiento del diputado en la sentencia que haya entrado en validez incapacitada, fallecida o desconocida ausente y otras previstas en la Constitución y en los casos de derecho constitucional. Un diputado del Parlamento será privado de su mandato en los casos de:

 1. establecer una residencia permanente más allá de las fronteras de la República de Kazajstán;
 2. entrar en vigor la condena contra diputado;
 3. pérdida de la ciudadanía de la República de Kazajstán.
Un diputado del Majlis del Parlamento será privado de su mandato en los casos siguientes:

 1. la salida o la excepción del diputado del partido político del que, de conformidad con la ley constitucional, se selecciona al diputado;
 2. terminación de la actividad del partido político del cual, de conformidad con la ley constitucional, se selecciona al diputado. Las atribuciones de los diputados designados del Senado del Parlamento se suspenderán antes de lo previsto por decisión del Presidente de la República. Los poderes de los diputados del Parlamento y del Majlis del Parlamento cesan en los casos de disolución, en consecuencia, el Parlamento y el Majlis del Parlamento.
6. La preparación de las cuestiones relativas a la imposición de sanciones a los diputados, su cumplimiento de los requisitos del párrafo de este artículo, los principios de la ética de los diputados, así como la terminación de las facultades de los diputados y la privación de sus facultades e inmunidad de diputados, se delegarán en el Comisión Electoral Central de la República de Kazajstán.

ARTÍCULO 53
En una sesión conjunta de las Cámaras, el Parlamento:

 1. introducir cambios y adiciones a la Constitución a propuesta del Presidente de la República de Kazajstán;
 2. aprobar los informes del Gobierno y del Comité de Cuentas sobre el control de la ejecución del presupuesto republicano sobre la ejecución del presupuesto republicano. La falta de aprobación del informe del Gobierno sobre la ejecución del presupuesto republicano denota la expresión por el Parlamento de un voto de censura en el Gobierno;
 3. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];
 4. decidir cuestiones relativas a la guerra y la paz;
 5. adoptar una decisión relativa a la utilización de las Fuerzas Armadas de la República para cumplir las obligaciones internacionales de apoyo a la paz y la seguridad a propuesta del Presidente de la República;
 6. escuchar los mensajes anuales del Consejo Constitucional de la República sobre el estado de la legalidad constitucional en la República;
 7. formar comisiones mixtas de las Salas, elegir y liberar a sus presidentes, escuchar informes sobre las actividades de las comisiones,
 8. ejercerá otras facultades asignadas al Parlamento por la Constitución.
ARTÍCULO 54
1. El Parlamento, en sesiones separadas de las Salas, mediante el examen consecutivo de las cuestiones primero en el Majlis y luego en el Senado, aprobará leyes y leyes constitucionales, entre ellas:

 1. confirmar el presupuesto republicano y hacer cambios y adiciones en el presupuesto;
 2. establecer y cancelar los impuestos estatales y recaudación de impuestos;
 3. establecer el procedimiento para resolver las cuestiones de la división administrativo-territorial de la República de Kazajstán;
 4. establecer premios estatales, títulos honorarios, militares y de otro tipo, cargos clasificados, filas diplomáticas de la República de Kazajstán y definir símbolos estatales de la República;
 5. decidir las cuestiones relativas a los préstamos estatales y la prestación de asistencia económica y de otra índole por parte de la República;
 6. decidir cuestiones de amnistía a los ciudadanos;
 7. ratificar y denunciar los tratados internacionales de la República.
2. Parlamento en sesión separada de las Cámaras por examen consecutivo de las cuestiones al principio en el Majilis, y luego en el Senado:

 1. discutir los informes sobre la ejecución del presupuesto republicano;
 2. pasar la segunda discusión y votar por leyes o artículos de la ley que hayan causado objeciones del Presidente de la República, en un mes a partir del día de una dirección de objeciones. El incumplimiento de este término denota la aceptación de las objeciones del Presidente. Si el Maylis y el Senado por mayoría de dos tercios de los votos del número total de diputados de cada Cámara confirman la decisión adoptada anteriormente, el Presidente firmará la ley en el plazo de un mes. Si las objeciones del Presidente no son anuladas, al menos por una de las Salas, la ley se considerará no aprobada o aprobada en la versión propuesta por el Presidente. Las objeciones del Jefe del Estado a las leyes constitucionales aprobadas por el Parlamento se examinan en el orden previsto en el presente apartado. Así pues, las objeciones del Presidente sobre las leyes constitucionales serán superadas por el Parlamento por lo menos tres cuartas partes de los votos del número total de diputados de cada una de las Cámaras;
 3. mostrar la iniciativa sobre el nombramiento de un referendum18 republicano.
ARTÍCULO 55
Serán competencia exclusiva del Senado las siguientes:

 1. elección y despido del cargo, el Presidente del Tribunal Supremo y los magistrados del Tribunal Supremo de la República, a propuesta del Presidente de la República de Kazajstán, y que asumirán su cargo;
 1-1. Elección por un período de cinco años y destitución del Comisionado para los Derechos Humanos en la República de Kazajstán a propuesta del Presidente de la República de Kazajstán;
 2. aprobación por el Presidente de la República de Kazajstán del nombramiento del Presidente del Banco Nacional, del Fiscal General y del Presidente del Comité de Seguridad Nacional;
3. privación de la inviolabilidad del Procurador General, del Presidente y de los jueces del Tribunal Supremo de la República;
4. [suprimido por la ley de 21 de mayo de 2007 N 254]
 5. el desempeño de las funciones del Parlamento de la República en cuanto a la aceptación de las leyes y leyes constitucionales en ausencia del Majlis debido a la terminación preprogramada de sus facultades;
6. la realización de otras facultades asignadas por la Constitución al Senado del Parlamento.
ARTÍCULO 56
1. La jurisdicción exclusiva del Majlis pertenece a la jurisdicción exclusiva del Majlis:

 1. aceptar para su examen proyectos de leyes constitucionales presentadas en el Parlamento y leyes y examen de esos proyectos;
 2. por mayoría de votos del número total de diputados de la Cámara consentir al Presidente de la República en el nombramiento del Primer Ministro de la República;
3. anunciar elecciones periódicas del Presidente de la República;
4. la realización de otras facultades asignadas por la Constitución al Majlis del Parlamento.
2. El Maylis, por mayoría de votos del número total de diputados del Maŷlis, a iniciativa de no menos de un cinco del número total de diputados del Majlis, tiene derecho a expresar un voto de censura en el Gobierno.

ARTÍCULO 57
Cada Cámara del Parlamento, independientemente, sin la participación de la otra Cámara:

 1. nombrar a dos miembros del Consejo Constitucional para desempeñar sus funciones, nombrar a dos miembros por un período de cinco años para la Comisión Electoral Central y tres miembros del Comité de Cuentas para que controlen la ejecución del presupuesto de la República en funciones;
2. delegar a la mitad de los miembros de la comisión constituida por el Parlamento en el caso previsto en el párrafo del artículo 47 de la Constitución;
 3. elegir a la mitad de los miembros de las comisiones mixtas de las Salas;
 4. poner fin a las atribuciones de los diputados de las Cámaras y resolver la cuestión de privar a los diputados de su inmunidad adjunto a propuesta del Fiscal General de la República de Kazajstán;
5. celebrar audiencias parlamentarias sobre las cuestiones de su jurisdicción;
 6. tienen derecho a recibir informes de los miembros del Gobierno de la República sobre sus actividades por iniciativa de no menos de un tercio del número total de diputados de las Cámaras. A raíz de los resultados de la audiencia del informe por una mayoría no inferior a las dos terceras partes del número total de diputados de las Cámaras tienen derecho a aceptar la solicitud dirigida al Presidente de la República de Kazajstán sobre el despido de un miembro del Gobierno en caso de incumplimiento para cumplir con las leyes de la República. En este caso, el Presidente de la República destituirá a un miembro del Gobierno;
7. formar órganos de coordinación y de trabajo de las Salas;
8. adoptar órdenes de procedimiento sobre sus actividades y otras decisiones sobre las cuestiones relacionadas con la organización y la rutina interna de las Salas.
ARTÍCULO 58
1. Las Cámaras estarán encabezadas por sus presidentes elegidos por el Senado y el Majlis entre los diputados que dominen perfectamente el idioma del Estado, en votación secreta por mayoría de votos del número total de diputados de las Cámaras. La candidatura a la Presidencia del Senado será designada por el Presidente de la República de Kazajstán. La candidatura a la Presidencia del Majlis será designada por los diputados de la Cámara.

2. Los Presidentes de las Salas podrán ser retirados de su cargo y también tienen derecho a presentar su dimisión si la mayoría del número total de diputados de las Salas ha votado en contra de ellos.

3. Los presidentes de las Cámaras del Parlamento:

 1. convocará los períodos de sesiones de las Salas y los presida;
 2. ejercerá una supervisión general en la preparación de las cuestiones que examinen las Salas;
 3. proponer las candidaturas de Vicepresidentes a las Salas;
 4. velar por la observancia de las órdenes de procedimiento en las actividades de las Salas;
 5. supervisar las actividades de los órganos de coordinación de las Salas;
 6. firmar los actos emitidos por las Salas;
 7. proponer las candidaturas de los miembros del Consejo Constitucional, la Comisión Electoral Central y el Comité de Contaduría General para el control de la ejecución del presupuesto republicano a las Cámaras para su nombramiento para ocupar cargos;
 8. cumplir otras funciones que les asignan las providencias procesales del Parlamento.
4. El Presidente del Majlis:

 1. sesiones públicas del Parlamento;
 2. convocar períodos ordinarios de sesiones conjuntos de las Salas y presidir los períodos ordinarios y extraordinarios de las Salas.
5. Los presidentes de las Salas dictarán instrucciones sobre los temas de su competencia.

ARTÍCULO 59
1. Las sesiones del Parlamento se desarrollarán en forma de sesiones conjuntas y separadas de sus Salas.

2. La primera sesión del Parlamento será convocada por el Presidente de la República de Kazajstán a más tardar treinta días a partir de la fecha de publicación de los resultados de las elecciones.

3. Los períodos ordinarios de sesiones del Parlamento se celebrarán una vez al año, desde el primer día hábil de septiembre hasta el último día hábil de junio.

4. La sesión del Parlamento, por regla general, será inaugurada por el Presidente de la República y clausurada en sesiones conjuntas del Senado y el Majlis. En el período comprendido entre los períodos de sesiones del Parlamento, el Presidente de la República de Kazajstán podrá convocar una sesión extraordinaria del Parlamento por iniciativa propia, a sugerencia de los presidentes de las Cámaras o no menos de un tercio del número total de diputados del Parlamento. En este período de sesiones sólo se examinarán las cuestiones que motivaron la convocatoria.

5. Las sesiones conjuntas y separadas de las Salas se celebrarán a condición de que no menos de dos tercios del número total de diputados de cada Cámara estén presentes.

6. Los períodos de sesiones conjuntos y separados de las Salas serán abiertos. En los casos previstos en las providencias de procedimiento, las sesiones podrán ser clausuradas. El Presidente de la República, el Primer Ministro y los miembros del Gobierno, el Presidente del Banco Nacional, el Fiscal General y el Presidente del Comité de Seguridad Nacional tendrán derecho a estar presentes en cualquier sesión y a ser oídos.

ARTÍCULO 60
1. Las Salas formarán comités permanentes cuyo número no excederá de siete en cada Sala.

2. El Senado y el Majlis tendrán derecho a formar comisiones mixtas sobre la base de la paridad para la solución de las cuestiones relativas a la actividad conjunta de las Cámaras.

3. Los comités y comisiones emitirán resoluciones sobre los temas de sus jurisdicciones.

4. La ley determinará el procedimiento de formación, las atribuciones y la organización de las actividades de los comités y comisiones.

ARTÍCULO 61
1. El derecho a una iniciativa legislativa corresponderá al Presidente de la República, a los diputados del Parlamento y al Gobierno y se ejercerá exclusivamente en el Majlis.

2. El Presidente de la República de Kazajstán tendrá derecho a determinar la prioridad para el examen de los proyectos de ley, lo que significa que los proyectos de ley pertinentes deben aprobarse con carácter prioritario en un plazo de dos meses.

3. El Parlamento tendrá derecho a promulgar leyes que regulen las relaciones públicas más importantes, establezcan principios y normas fundamentales relativos a:

1. la capacidad jurídica de las personas físicas y jurídicas, las libertades y derechos civiles, las obligaciones y la responsabilidad de las personas físicas y jurídicas;
2. las condiciones de propiedad y otros derechos de propiedad;
3. fundaciones de organización y actividad de órganos estatales y órganos de autoadministración local, servicio estatal y militar;
4. imposición, establecimiento y recaudación de derechos y otros pagos obligatorios;
5. el presupuesto republicano;
6. cuestiones relativas al sistema judicial y los procedimientos judiciales;
7. educación, atención de la salud y prestación social;
8. privatización de las empresas y de sus bienes;
 9. protección del medio ambiente;
10. la estructura administrativa-territorial de la República;
11. garantizar la defensa y la seguridad del Estado. Todas las demás relaciones estarán reguladas por actos legislativos.
4. Un proyecto de ley examinado y aprobado por mayoría de votos del número total de diputados del Majlis será transmitido al Senado donde se examinará por no más de sesenta días. proyecto de ley aprobado por la mayoría de votos del número total de diputados del Senado convertirse en la ley y será presentado al Presidente para ser firmado dentro de los diez días. El proyecto de ley rechazado en su conjunto por la mayoría de votos del número total de diputados del Senado será devuelto al Maylis. Si el Maŷlis vuelve a aprobar el proyecto de ley por mayoría de dos tercios de los votos del número total de sus diputados, éste será transferido al Senado para su segunda discusión y votación. El proyecto rechazado dos veces no podrá volver a presentarse durante la misma sesión.

5. Las enmiendas y adiciones al proyecto de ley propuestas por mayoría de votos del número total de diputados del Senado se enviarán al Maylis. Si el Maylis, por mayoría de votos del número total de sus diputados, está de acuerdo con las enmiendas y adiciones propuestas, se considerará aprobada la ley. Si el Maylis por la misma mayoría de votos se opone a las enmiendas y adiciones propuestas por el Senado, el desacuerdo entre las Cámaras se resolverá mediante procedimientos conciliatorios.

5-1. El proyecto de ley constitucional examinado y aprobado no menos de dos tercios de los votos del número total de diputados del Majlis se transmitirá al Senado, donde será examinado por un máximo de sesenta días. Adoptado por no menos de dos tercios de los votos del número total de diputados del Senado, el proyecto pasará a ser la ley constitucional y en un plazo de diez días será presentado al Presidente de la República para su firma. El rechazo de todo el proyecto de ley constitucional será llevado a cabo por el Majlis o el Senado por mayoría de votos del número total de diputados de la Cámara. Propuesta por el Senado no menos de dos tercios de los votos de sus diputados de cambios y adiciones en el proyecto de ley constitucional se dirigirá al Majlis. Si el Maŷlis no menos de dos tercios de los votos de sus diputados está de acuerdo con los cambios introducidos por el Senado y las adiciones, se considerará aceptada la ley constitucional. Si el Maylis al votar por los cambios introducidos por el Senado y las adiciones no estuviere de acuerdo con ellos no menos de dos tercios de los votos de los diputados desacuerdos entre Cámaras se resolverán mediante procedimientos de conciliación.

6. Los proyectos de ley que prevén la reducción de los ingresos del Estado o el aumento de los gastos estatales sólo podrán presentarse cuando se les proporciona la resolución positiva del Gobierno de la República. Para los proyectos de las leyes presentadas en el Majlis del Parlamento como iniciativa legislativa del Presidente de la República, no será necesaria la presencia de tal conclusión.

7. En caso de que no se apruebe un proyecto de ley presentado por el Gobierno, el Primer Ministro tendrá derecho a plantear una cuestión de confianza en el Gobierno en una sesión conjunta de las Salas. La votación sobre esta cuestión se llevará a cabo en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas a partir del momento en que se pida un voto de confianza. Si la convocatoria de censura no recibe la mayoría de votos del número total de diputados de cada una de las Cámaras, se considerará aprobado un proyecto de ley sin votación. Sin embargo, el Gobierno no puede hacer uso de este derecho más de dos veces al año.

ARTÍCULO 62
1. El Parlamento adoptará actos legislativos en forma de leyes de la República de Kazajstán, resoluciones del Parlamento, resoluciones del Senado y del Majlis que tengan fuerza obligatoria en todo el territorio de la República.

2. Las leyes de la República entrarán en vigor después de que sean firmadas por el Presidente de la República.

3. Las enmiendas y adiciones a la Constitución se introducirán por mayoría no inferior a tres cuartas partes de los votos del número total de diputados de cada cámara.

4. Las leyes constitucionales se aprobarán sobre las cuestiones estipuladas en la Constitución por mayoría de no menos de dos tercios de los votos del número total de diputados de cada Cámara.

5. Los actos legislativos del Parlamento y de sus Cámaras se adoptarán por mayoría de votos del número total de diputados de las Cámaras, a menos que la Constitución disponga otra cosa.

6. Serán obligatorias no menos de dos lecturas que introduzcan enmiendas y adiciones a la Constitución de la República de Kazajstán.

7. Las leyes de la República, las resoluciones del Parlamento y sus Cámaras no deben contravenir la Constitución. Las resoluciones del Parlamento y de sus Cámaras no deben contradecir las leyes.

8. El procedimiento para la elaboración, presentación, discusión, puesta en vigor y promulgación de los instrumentos jurídicos legislativos y otros instrumentos jurídicos reglamentarios de la República se regirá por una ley especial y por las órdenes procesales del Parlamento y sus Cámaras.

ARTÍCULO 63
1. El Presidente de la República de Kazajstán, previa consulta con los Presidentes de las Cámaras del Parlamento y del Primer Ministro, podrá disolver el Parlamento o el Majlis del Parlamento.

2. El Parlamento y el Majlis del Parlamento no podrán disolverse en el período de estado de excepción o de ley marcial, durante los seis últimos meses del mandato del Presidente, ni en el plazo de un año después de una disolución anterior.

SECCIÓN V. GOBIERNO
ARTÍCULO 64
1. El Gobierno ejercerá el poder ejecutivo de la República de Kazajstán, dirigirá el sistema de órganos ejecutivos y supervisará sus actividades.

2. El Gobierno es un órgano colegiado y, en su actividad, es responsable ante el Presidente de la República y el Parlamento.

3. Los miembros del Gobierno rendirán cuentas ante las Cámaras del Parlamento en el caso previsto en el párrafo del artículo 57 de la Constitución.

4. La jurisdicción, el procedimiento de organización y la actividad del Gobierno se determinarán por el derecho constitucional.

ARTÍCULO 65
1. El Gobierno será constituido por el Presidente de la República de Kazajstán de conformidad con el procedimiento estipulado en la presente Constitución.

2. El Primer Ministro de la República presentará al Presidente de la República de Kazajstán sugerencias sobre la estructura y la composición del Gobierno dentro de los diez días siguientes a su nombramiento.

3. Los miembros del Gobierno prestarán juramento al pueblo y al Presidente de Kazajstán.

ARTÍCULO 66
El Gobierno:

 1. desarrollar las principales orientaciones de la política socioeconómica del Estado, su capacidad de defensa, seguridad, garantía del orden público y organizar su realización; de acuerdo con el Presidente de la República aprueba programas estatales y asegura su aplicación;
 2. presentar al Parlamento el presupuesto republicano e informar sobre su rendimiento, garantizar la ejecución del presupuesto;
 3. introducir proyectos de ley en el Majlis y velar por el cumplimiento de las leyes;
 4. organizar la gestión de la propiedad estatal;
 5. elaborar medidas para llevar a cabo la política exterior de la República de Kazajstán;
 6. gestionar la actividad de los ministerios, los comités estatales y otros órganos ejecutivos centrales y locales;
 7. anular o suspender total o parcialmente los efectos de actos de ministerios, comités estatales y otros órganos ejecutivos centrales y locales de la República;
 8. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];
 9. [suprimido por la ley de 10 de julio de 1998 N 284-I]
 9-1. aprobar un sistema unificado de financiación y pago de mano de obra para todos los órganos financiados con cargo al presupuesto estatal de la República, de acuerdo con el Presidente de la República;
 10. desempeñará otras funciones que le asignen la presente Constitución, leyes y actos del Presidente.
ARTÍCULO 67
El Primer Ministro de la República de Kazajstán:

 1. organizar y supervisar la labor del Gobierno, responder personalmente por su labor;
 2. [suprimido por la ley de 21 de mayo de 2007 N 254]
 3. firmará resoluciones del Gobierno;
 4. informar al Presidente y al Parlamento de las principales orientaciones de la actividad del Gobierno y todas sus decisiones importantes;
 5. desempeñar otras funciones relacionadas con la organización y supervisión de la actividad del Gobierno.
ARTÍCULO 68
1. Los miembros del Gobierno serán independientes en la adopción de decisiones dentro de su competencia y asumirán la responsabilidad personal ante el Primer Ministro de las actividades de los órganos subordinados a ellos. dimitirá o será puesta en libertad de su cargo.

2. Los miembros del Gobierno no tendrán derecho a ser suplentes de un órgano representativo, a ocupar otros cargos remunerados, excepto las actividades docentes, científicas y otras actividades creativas, a participar en actividades empresariales, a ingresar en el órgano rector o en un consejo de supervisión de una organización comercial, salvo en los casos en que se trate de su responsabilidades laborales de acuerdo con la legislación.

ARTÍCULO 69
1. El Gobierno de la República de Kazajstán emitirá resoluciones sobre los elementos de su jurisdicción que tengan fuerza obligatoria en todo el territorio de la República.

2. El Primer Ministro de la República dictará instrucciones que tengan fuerza obligatoria en todo el territorio de la República.

3. Las resoluciones del Gobierno y las instrucciones del Primer Ministro no deben contravenir la Constitución, las leyes, los decretos y las resoluciones del Presidente de la República.

ARTÍCULO 70
1. El Gobierno renunciará a sus atribuciones al Majlis recién elegido del Parlamento de la República.

2. El Gobierno y cualquiera de sus miembros tendrán derecho a presentar su dimisión al Presidente de la República de Kazajstán si consideran imposible seguir desempeñando las funciones que se les han asignado.

3. El Gobierno presentará su dimisión al Presidente de la República de Kazajstán en caso de que el Majlis del Parlamento o del Parlamento apruebe un voto de censura en el Gobierno.

4. El Presidente de la República, dentro de un plazo de diez días, examinará la cuestión de aceptar o rechazar la renuncia.

5. La aceptación de la renuncia denotará la terminación de las facultades del Gobierno o del miembro respectivo. La aceptación de la renuncia del Primer Ministro denotará la terminación de las facultades de todo el Gobierno.

6. En caso de que se rechace la renuncia del Gobierno o de su miembro, el Presidente encomendará al Gobierno o a su miembro que continúe desempeñando sus responsabilidades.

7. El Presidente de la República tendrá derecho, por iniciativa propia, a adoptar la decisión de poner fin a las atribuciones del Gobierno y a liberar de sus cargos a cualquiera de sus miembros. La liberación del cargo del Primer Ministro denotará la terminación de las facultades de todo el Gobierno.

SECCIÓN VI. EL CONSEJO CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO 71
1. El Consejo Constitucional de la República de Kazajstán estará integrado por siete miembros cuyos poderes durarán seis años. Los ex Presidentes de la República tendrán derecho a ser miembros permanentes del Consejo Constitucional.

2. El Presidente del Consejo Constitucional será nombrado por el Presidente de la República y, en caso de que los votos estén divididos por igual, su voto será decisivo.

3. Dos miembros del Consejo Constitucional serán nombrados por el Presidente de la República, los dos miembros serán designados en consecuencia por el Senado y el Majlis. La mitad de los miembros del Consejo Constitucional se renovará cada tres años.

4. El Presidente y los miembros del Consejo Constitucional no serán diputados, ejercerán cargos remunerados excepto actividades docentes, científicas o creativas, ejercerán actividades empresariales, entrarán en el órgano rector o en el consejo de supervisión de la organización comercial.

5. El Presidente y los miembros del Consejo Constitucional durante su mandato no podrán ser detenidos, sujetos a detención, medidas de sanción administrativa impuestas por un tribunal de justicia, procesados por cargos penales sin el consentimiento del Parlamento, salvo en los casos de detención en el lugar del delito o cometer delitos graves.

6. La organización y la actividad del Consejo Constitucional estarán reguladas por la Ley Constitucional.

ARTÍCULO 72
1. El Consejo Constitucional, mediante apelación del Presidente de la República de Kazajstán, el Presidente del Senado y el Presidente del Majlis, por lo menos una quinta parte del número total de diputados del Parlamento, el Primer Ministro:

 1. decidir si es correcto celebrar las elecciones del Presidente de la República, los diputados del Parlamento y celebrar un referéndum de todas las naciones en caso de controversia;
 2. examinar las leyes aprobadas por el Parlamento con respecto a su conformidad con la Constitución de la República antes de que sean firmadas por el Presidente;
 2-1. considerar que las decisiones adoptadas por el Parlamento y sus Cámaras se ajusten a la Constitución de la República;
 3. examinar los tratados internacionales de la República con respecto al cumplimiento de la Constitución, antes de su ratificación;
 4. interpretar oficialmente las normas de la Constitución;
 5. concluyen en los casos previstos en los párrafos y en el artículo 47 de la Constitución.
2. El Consejo Constitucional examinará las solicitudes del Presidente de la República en los casos previstos en el inciso 10-1) del artículo 44 de la Constitución, así como las investigaciones de los tribunales en los casos establecidos en el artículo 78 de la Constitución.

ARTÍCULO 73
1. La toma de posesión del Presidente, la inscripción de los diputados electos del Parlamento o los resultados del referéndum de todas las naciones se suspenderán en los casos de apelación ante el Consejo Constitucional sobre cuestiones mencionadas en el párrafo 1) del párrafo del artículo 72 de la Constitución.

2. El plazo de firma o ratificación de los actos correspondientes se suspenderá en caso de apelación ante el Consejo Constitucional sobre las cuestiones mencionadas en los apartados 2) y 3) del párrafo del artículo 72 de la Constitución.

3. El Consejo Constitucional adoptará una resolución en el plazo de un mes a partir del día de la apelación. Este plazo, a petición del Presidente o de la República, puede acortarse en 10 días si la cuestión es urgente.

4. [suprimido por la ley de 10 de marzo de 2017 N 51-VI 3PK];

ARTÍCULO 74
1. Las leyes y los tratados internacionales reconocidos que no se ajustan a la Constitución de la República de Kazajstán no pueden firmarse o, en consecuencia, ratificarse y entrar en vigor.

2. Las leyes y otros instrumentos jurídicos reglamentarios reconocidos como inconstitucionales, incluidas las que vulneran los derechos y libertades de una persona y de un ciudadano previstos en la Constitución están sujetas a anulación y no entrarán en vigor.

3. Las resoluciones del Consejo Constitucional entrarán en vigor desde el día de su adopción, serán vinculantes para todo el territorio de la República, serán definitivas y no podrán ser objeto de recurso.

SECCIÓN VII. TRIBUNAL Y JUSTICIA
ARTÍCULO 75
1. La justicia en la República de Kazajstán sólo será ejercida por el tribunal.

2. El poder judicial se ejercerá por medio de los procedimientos judiciales constitucionales, civiles, administrativos, penales y de otra índole establecidos por la ley. En los casos previstos por la ley, el procedimiento penal se llevará a cabo con la participación de jurados.

3. Los tribunales de la República serán el Tribunal Supremo de la República, los tribunales locales y otros tribunales de la República establecidos por la ley.

4. El sistema judicial de la República se establecerá por la Constitución de la República y el derecho constitucional. No se permitirá el establecimiento de tribunales especiales y extraordinarios bajo cualquier nombre.

ARTÍCULO 76
1. El poder judicial se ejercerá en nombre de la República de Kazajstán y tendrá por objeto proteger los derechos, libertades e intereses jurídicos de los ciudadanos y las organizaciones para garantizar la observancia de la Constitución, las leyes y otros instrumentos jurídicos reglamentarios, y garantizará los tratados internacionales de la República de Kazajstán. República.

2. El poder judicial se extenderá a todos los casos y controversias que surjan sobre la base de esta Constitución, leyes, otros instrumentos jurídicos reglamentarios y tratados internacionales de la República.

3. Las decisiones, sentencias y demás sentencias de los tribunales tendrán fuerza obligatoria en todo el territorio de la República.

ARTÍCULO 77
1. El juez al ejecutar la justicia será independiente y estará subordinado únicamente a la Constitución y a la ley.

2. Toda injerencia en la actividad del tribunal en el ejercicio de la justicia será inadmisible y responsable por la ley. Los jueces no tendrán que rendir cuentas en casos concretos.

3. En aplicación de la ley juez debe guiarse por los siguientes principios:

 1. se considerará inocente de cometer un delito hasta que se establezca su culpabilidad por sentencia judicial que haya entrado en vigor;
 2. nadie podrá ser objeto dos veces de enjuiciamiento penal o administrativo por un mismo delito;
3. nadie puede tener su jurisdicción, según lo estipulado por la ley, sin su consentimiento;
4. toda persona tendrá derecho a ser oída ante los tribunales;
 5. las leyes que establezcan o intensifiquen la responsabilidad, impongan nuevas responsabilidades a los ciudadanos o deterioren sus condiciones no tendrán efecto retroactivo. Si después de la comisión de un delito la responsabilidad por él es anulada por la ley o reducida, se aplicará la nueva ley;
6. el acusado no estará obligado a demostrar su inocencia;
 7. ninguna persona será obligada a prestar testimonio contra sí mismo, su cónyuge y parientes cercanos cuyo círculo esté determinado por la ley. El clero no estará obligado a testificar contra quienes les hayan confiado alguna información en el momento de la confesión;
8. toda duda sobre la culpabilidad de la persona se interpretará en favor del acusado;
 9. las pruebas obtenidas por medios ilícitos carecerán de fuerza jurídica. Ninguna persona puede ser condenada sobre la base de su propia admisión de culpabilidad;
10. no se permitirá la aplicación del derecho penal por analogía.
4. Los principios de justicia establecidos por la Constitución serán comunes y uniformes para todos los tribunales y jueces de la República.

ARTÍCULO 78
Los tribunales no tendrán derecho a aplicar leyes y otros actos jurídicos reglamentarios que atenten contra los derechos y libertades de una persona y de un ciudadano establecidos por la Constitución. Si el tribunal determina que la ley u otro acto jurídico reglamentario sujeto a aplicación infringe los derechos y libertades de una persona y de un ciudadano, suspenderá las actuaciones judiciales y dirigirá al Consejo Constitucional con la propuesta de declarar inconstitucional dicha ley.

ARTÍCULO 79
1. Los tribunales estarán integrados por jueces permanentes cuya independencia estará protegida por la Constitución y la ley. Las facultades del juez podrán ser terminadas o suspendidas exclusivamente por los motivos establecidos por la ley.

2. No se podrá detener a un juez, sujeto a detención, medidas de sanción administrativa impuestas por un tribunal de justicia, inculpado por cargos penales sin el consentimiento del Presidente de la República de Kazajstán sobre la base de la conclusión del Consejo Judicial más alto de la República o en el caso estipulado en el párrafo 3) del artículo 55 de la Constitución; sin el consentimiento del Senado, salvo en los casos de detención en el lugar del crimen o de comisión de delitos graves.

3. Los criterios aplicables a los jueces de los tribunales de la República serán determinados por el derecho constitucional.

4. El cargo de juez será incompatible con el mandato del diputado, ocupando otros cargos remunerados, excepto la docencia, la investigación u otra actividad creativa que ejerza otra actividad empresarial, o ser miembro del órgano de gestión o del consejo de supervisión de la empresa comercial.

ARTÍCULO 80
La financiación de los tribunales y la provisión de viviendas a los jueces se realizarán con cargo al presupuesto republicano y deben garantizar la posibilidad de un ejercicio completo y libre de la justicia.

ARTÍCULO 81
El Tribunal Supremo de la República de Kazajstán es el órgano judicial supremo para las causas civiles, penales y de otra índole que pueden ser examinadas por los tribunales locales y de otro tipo en los casos previstos por la ley, y examinará los casos jurídicos de su jurisdicción y proporcionará interpretaciones sobre la práctica judicial.

ARTÍCULO 82
1. El Presidente y los magistrados del Tribunal Supremo de la República de Kazajstán serán elegidos por el Senado a propuesta del Presidente de la República, sobre la base de una recomendación del Consejo Judicial Superior.

2. Los presidentes y jueces de los tribunales locales y de otro tipo serán nombrados por el Presidente de la República por recomendación del Tribunal Judicial Superior.

3. En los tribunales, de conformidad con el derecho constitucional, pueden crearse juntas judiciales. El orden de inversión con facultades de presidente de las juntas judiciales se definirá en la ley constitucional.

4. El Consejo Judicial Superior estará integrado por el Presidente y otras dos personas designadas por el Presidente de la República.

5. La ley determinará la organización de los trabajos del Consejo Judicial Superior.

ARTÍCULO 83
1. Dentro de los límites y formas estipulados por la ley, la fiscalía en nombre del Estado ejercerá la máxima supervisión de la observancia de la ley en la República de Kazajstán, representará los intereses del Estado ante los tribunales y llevará a cabo acciones penales en nombre del Estado.

2. La Fiscalía de la República será un sistema centralizado unificado y subordinado de los fiscales subalternos a sus ancianos y al Procurador General de la República. El Estado ejercerá sus facultades con independencia de los demás órganos y funcionarios del Estado y rendirá cuentas únicamente ante el Presidente de la República.

3. El Procurador General de la República durante el mandato de su cargo no podrá ser detenido, sujeto a detención, medidas de sanción administrativa impuestas por un tribunal de justicia, inculpado de carácter penal sin el consentimiento del Senado, salvo en los casos de detención en el lugar del crimen o cometer delitos graves. El mandato del Procurador General será de cinco años.

4. La jurisdicción, organización y procedimiento de la actividad de la Fiscalía de la República se determinará por ley.

ARTÍCULO 84
[suprimido por la ley de 21 de mayo de 2007 N 254]

SECCIÓN VIII. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA LOCAL Y AUTONOMÍA
ARTÍCULO 85
La administración pública local será ejercida por los órganos representativos y ejecutivos locales encargados de la situación del territorio respectivo.

ARTÍCULO 86
1. Los órganos representativos locales - maslikhats - expresarán la voluntad de la población de las respectivas unidades administrativo-territoriales y, en relación con los intereses públicos comunes, determinarán las medidas necesarias para su realización y controlarán su aplicación.

2. Los maslikhats serán elegidos por la población sobre la base del sufragio universal e igual en votación secreta por un período de cinco años.

3. Un diputado de maslikhat puede ser ciudadano de la República de Kazajstán que haya cumplido los 20 años de edad. Ciudadano de la República puede ser diputado de un solo maslikhat.

4. La jurisdicción de los maslikhats comprenderá:

 1. aprobación de planes, programas económicos y sociales para el desarrollo del territorio, presupuesto local e informes de su desempeño;
 2. decisión de cuestiones de organización administrativa-territorial local en su jurisdicción;
 3. examen de los informes de los jefes de los órganos ejecutivos locales sobre las cuestiones delegadas por ley en la jurisdicción de maslikhat;
 4. formación de comisiones permanentes y otros órganos de trabajo de maslikhat, cerca de informes sobre su actividad, decisión de otras cuestiones relacionadas con la organización de los trabajos de maslikhat;
 5. ejercer otras autoridades para garantizar los derechos e intereses legítimos de los ciudadanos de conformidad con la legislación de la República.
5. El Presidente de la República, previa consulta con el Primer Ministro y los Presidentes de las Cámaras del Parlamento, terminará prematuramente los poderes de un maslikhat, así como en caso de que se adopte una decisión sobre la autodisolución.

6. La jurisdicción de los maslikhats, el procedimiento de su organización y actividad y la condición jurídica de sus adjuntos se establecerán por ley.

ARTÍCULO 87
1. Los órganos ejecutivos locales formarán parte del sistema unificado de los órganos ejecutivos de la República de Kazajstán y velarán por la aplicación de la política general del Estado del poder ejecutivo en conjunción con los intereses y necesidades de desarrollo del territorio respectivo.

2. La jurisdicción de los órganos ejecutivos locales comprenderá:

 1. elaboración de proyectos de planes, programas económicos y sociales para el desarrollo del territorio, presupuesto local y provisión de su realización;
 2. gestión de bienes públicos;
 3. nombramiento y descargo de los jefes de los órganos ejecutivos locales, resolución de otras cuestiones relacionadas con la organización de los trabajos de los órganos ejecutivos locales;
 4. ejercerá otras facultades delegadas en los órganos ejecutivos locales por la legislación de la República en interés de la administración pública local.
3. El órgano ejecutivo local estará encabezado por un akim de la respectiva unidad administrativo-territorial que sea representante del Presidente y del Gobierno de la República.

4. Los akims de las provincias, las principales ciudades y la capital serán nombrados por el Presidente de la República de los maslikhats que hayan dado su consentimiento en consecuencia las provincias, las principales ciudades y la capital. Los akims de otras unidades administrativas-territoriales serán nombrados o elegidos para ocupar cargos y destituidos en la forma que determine la ley. El Presidente de la República tendrá derecho a liberar a akims del cargo a su propia discreción.

5. Por iniciativa de no menos de una quinta parte del número total de diputados de maslikhat puede ser llevado a la pregunta sobre la expresión de un voto de censura en el akim. En este caso maslikhat por mayoría de votos del número total de sus diputados tienen derecho a expresar su falta de confianza en el akim y plantear la cuestión de su liberación del cargo, respectivamente, ante el Presidente de la República o un akim de alto rango. Los poderes de los akims de las provincias, las principales ciudades y la capital terminarán cuando un Presidente recién elegido asuma el cargo.

6. La jurisdicción de los órganos ejecutivos locales, la organización y el procedimiento de su actividad se establecerán por ley.

ARTÍCULO 88
1. Los maslikhats adoptarán decisiones sobre las cuestiones de su jurisdicción, los akims adoptarán decisiones y resoluciones que sean vinculantes en el territorio de la respectiva unidad administrativa-territorial.

2. Los borradores de decisiones de los maslikhats que prevén una reducción de los ingresos presupuestarios locales o un aumento de los gastos presupuestarios locales sólo podrán someterse a examen con una resolución positiva del akim.

3. Las decisiones de los maslikhats que no se ajusten a la Constitución y a las leyes de la República de Kazajstán pueden ser anuladas por procedimiento judicial.

4. Las decisiones y resoluciones de los akims pueden ser anuladas, respectivamente, por el Presidente, el Gobierno de la República de Kazajstán o los akim superiores, así como por procedimiento judicial.

ARTÍCULO 89
1. En la República de Kazajstán se reconocerá la autoadministración local, que garantiza que las cuestiones de importancia local sean resueltas independientemente por la población.

2. La autoadministración local será ejercida por la población directamente, así como a través de los maslikhats y otros órganos de autoadministración local en las comunidades locales, que abarcan los territorios en los que viven grupos de población de manera compacta. La realización de las funciones del Estado se delegará en la administración autónoma local de conformidad con la ley.

3. La organización y la actividad de la administración autónoma local estarán reguladas por la ley.

4. La independencia de los órganos de administración autónoma local estará garantizada dentro de los límites de sus facultades establecidos por la ley.

SECCIÓN IX. DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS
ARTÍCULO 90
1. La Constitución de la República de Kazajstán aprobada en un referéndum de todas las naciones entrará en vigor desde el día de la publicación oficial de los resultados del referéndum y la terminación simultánea del funcionamiento de la Constitución de la República de Kazajstán aprobada anteriormente.

2. El día de aprobación de la Constitución en el referéndum de todas las naciones se proclamará día festivo nacional Día de la Constitución de la República de Kazajstán.

ARTÍCULO 91
1. Las enmiendas y adiciones a la Constitución de la República de Kazajstán sólo podrán introducirse mediante un referéndum de todas las naciones celebrado por decisión del Presidente de la República por iniciativa propia, por recomendación del Parlamento o del Gobierno. El proyecto de enmiendas y adiciones a la Constitución no se someterá a un referéndum de todas las naciones si el Presidente decide someterlo al examen del Parlamento. En este caso, la decisión del Parlamento se adoptará de conformidad con el procedimiento establecido en la presente Constitución. En caso de que el Presidente de la República rechace la propuesta del Parlamento de presentar enmiendas y adiciones a la Constitución para su examen en el referéndum republicano, el Parlamento tiene derecho por mayoría de no menos de cuatro quintas partes de los votos del número total de diputados de cada Cámara del Parlamento para aprobar la ley sobre la introducción de estas enmiendas y adiciones a la Constitución. En tal caso, el Presidente de la República firmará esta ley o la someterá a la consideración del referéndum republicano, que se considerará válido si participan en ella más de la mitad de los ciudadanos republicanos que tengan derecho a participar en el referéndum republicano. Las enmiendas y adiciones a la Constitución, que se someten a la consideración del referéndum republicano, se considerarán aprobadas si más de la mitad de los ciudadanos que participan en ella votan por ella, por lo menos en dos tercios de las provincias, las grandes ciudades y la capital.

2. La independencia del Estado, el estatuto unitario y la integridad territorial de la República, las formas de gobierno, así como los principios fundamentales de la República establecidos por el Fundador de Kazajstán independiente, el Primer Presidente de la República de Kazajstán - Elbasy, y su estatuto establecido por la Constitución no puede modificarse.

3. Las enmiendas y adiciones a la Constitución de la República se someterán al referéndum republicano o a la consideración del Parlamento de la República, siempre que el Consejo Constitucional emita una opinión sobre el cumplimiento de los requisitos estipulados en el párrafo 2 del presente artículo.

ARTÍCULO 92
1. Las leyes constitucionales deben aprobarse en un plazo de un año a partir del día de la promulgación de la Constitución. Si las leyes denominadas constitucionales en la Constitución o las leyes que tienen su fuerza han sido aprobadas en el momento de la promulgación de la Constitución, se ajustan a la Constitución y se consideran leyes constitucionales de la República de Kazajstán.

2. Las demás leyes mencionadas en la Constitución deben aprobarse de conformidad con el procedimiento y en las condiciones que determine el Parlamento, pero a más tardar dos años después de la promulgación de la Constitución.

3. Los decretos del Presidente de la República publicados en el marco de su ejercicio de facultades adicionales de conformidad con la ley de la República de Kazajstán de 10 de diciembre de 1993 «Sobre la delegación temporal de poderes adicionales al Presidente de la República de Kazajstán y a los Jefes de Administración Local » y con fuerza de ley, alcanzará la fuerza de la ley y podrá ser alterada, enmendada o anulada de acuerdo con el procedimiento estipulado para la modificación, modificación o anulación de las leyes de la República. Los decretos del Presidente de la República publicados dentro de su mandato ejercen facultades adicionales sobre las cuestiones estipuladas en los párrafos 12 a 15, 18 y 20 del artículo 64 de la Constitución de la República de Kazajstán, aprobada el 28 de enero de 1993, no estarán sujetos a aprobación del Parlamento de la República.

4. La legislación de la República de Kazajstán que esté en vigor en el momento de la promulgación de la presente Constitución se aplicará en la parte que no la contradiga y, en el plazo de dos años a partir de la fecha de aprobación de la Constitución, deberá ajustarse a ella.

ARTÍCULO 93
A los efectos de la aplicación del artículo de la Constitución, el Gobierno, los representantes locales y los órganos ejecutivos deben crear todas las condiciones organizativas, materiales y técnicas necesarias para que todos los ciudadanos de la República de Kazajstán dominen con fluidez y gratuidad el idioma del Estado en de conformidad con la ley especial.

ARTÍCULO 94
1. El Presidente de la República de Kazajstán elegido de conformidad con la legislación de la República de Kazajstán que funcione en el momento de la promulgación de la presente Constitución adquirirá las atribuciones del Presidente de la República de Kazajstán estipuladas en ella y las ejercerá durante el período establecido por la decisión adoptada en el referéndum de todas las naciones del 29 de abril de 1995. Por consentimiento del Presidente de la República de Kazajstán, el mandato actual de las atribuciones del Presidente de la República podrá reducirse mediante resolución del Parlamento de la República, aprobada en la sesión conjunta de sus Cámaras por mayoría de votos del número total de diputados de cada Cámara. En tal caso, el Majilis del Parlamento en el plazo de un mes ordenará la elección del Presidente de la República de Kazajstán. El Presidente de la República, elegido según los resultados de estas elecciones, prestará juramento en el plazo de un mes a partir de la fecha de publicación de los resultados de las elecciones y ejercerá sus funciones antes de asumir el cargo del Presidente de la República, elegido en las elecciones presidenciales ordinarias, que será celebrada después de la expiración del mandato de siete años el primer domingo de diciembre.

2. El Vicepresidente de la República de Kazajstán elegido de conformidad con la legislación de la República de Kazajstán que funcione en el momento de la promulgación de la presente Constitución preservará sus facultades hasta la expiración del mandato para el que fue elegido.

ARTÍCULO 94-1
La posición del párrafo 1 del artículo 41 de la Constitución, que define el mandato del Presidente de la República, se aplicará a la persona que sea elegida por el Presidente de la República tras los resultados de las elecciones presidenciales realizadas en relación con la expiración de un mandato de siete años de poderes del Presidente de la República, elegidos en las elecciones del 4 de diciembre de 2005.

ARTÍCULO 95
1. La mitad de los diputados del Senado de la Primera Convocación serán elegidos por un mandato de cuatro años, la otra mitad de los diputados serán elegidos por un mandato de dos años según el procedimiento establecido por la Ley Constitucional.

2. Las disposiciones de la Constitución de la República de Kazajstán relativas a las elecciones de diputados del Majlis del Parlamento sobre la base de listas de los partidos se aplicarán desde el comienzo de las elecciones de diputados del Majlis del Parlamento de la segunda convocatoria.

ARTÍCULO 96
Disposiciones transitoriasEl Consejo de Ministros de la República de Kazajstán a partir del día de la promulgación de la presente Constitución adquirirá los derechos, obligaciones y responsabilidades del Gobierno de la República de Kazajstán.

ARTÍCULO 97
La primera composición del Consejo Constitucional de la República de Kazajstán se formará de la siguiente manera: el Presidente de la República, el Presidente del Senado del Parlamento y el Presidente del Majlis del Parlamento designarán cada uno de los miembros del Consejo Constitucional por tres miembros del Consejo Constitucional, y nombrará cada uno de los miembros del Consejo Constitucional por un período de seis años. El Presidente del Consejo Constitucional será nombrado por el Presidente de la República por un período de seis años.

ARTÍCULO 98
1. Los órganos de justicia e investigación previstos en la presente Constitución se constituirán de acuerdo con el procedimiento y en los términos establecidos por las respectivas leyes. Los órganos jurídicos y de investigación que funcionen conservarán sus competencias hasta que se formen nuevos órganos.

2. Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal Superior de Arbitraje y los tribunales locales de la República de Kazajstán conservarán sus facultades hasta la formación de los tribunales, conforme a lo dispuesto en la Constitución. Los cargos vacantes de los jueces se cubrirán de acuerdo con el procedimiento establecido por la Constitución.
