TURKMENISTÁN 2008
PREÁMBULO
Nosotros, el pueblo de Turkmenistán, nos basamos en nuestro derecho inalienable a determinar nuestro destino;

Partiendo de la responsabilidad por el presente y el futuro de la Patria;

Expresando lealtad al pacto de los antepasados de vivir en unidad, paz y armonía y compromiso con los valores humanos universales;

Con el fin de proteger los valores e intereses nacionales, fortalecer la independencia, la soberanía y el estatuto de neutralidad permanente de Turkmenistán reconocido por la comunidad internacional;

Garantizar los derechos y libertades de cada persona y ciudadano y procurar garantizar la tranquilidad y la unidad civiles en la sociedad, fundamentar las bases de la democracia y del Estado democrático, jurídico y laico,

aprobamos la actual Constitución, la Ley Fundamental de Turkmenistán.

SECCIÓN I. FUNDAMENTOS DEL SISTEMA CONSTITUCIONAL DE TURKMENISTÁN
ARTÍCULO 1
Turkmenistán es un Estado democrático, jurídico y laico en el que el gobierno adoptará la forma de república presidencial.

Turkmenistán ejercerá el pleno poder y autoridad en su territorio y ejercerá independientemente la política nacional y exterior. La soberanía del Estado y el territorio de Turkmenistán serán homogéneos e indivisibles.

El Estado protegerá la independencia, la integridad territorial y el sistema constitucional de Turkmenistán y velará por el orden público.

ARTÍCULO 2
Turkmenistán, tiene el estatuto de neutralidad permanente reconocido por la comunidad internacional y fijado de conformidad con la ley.

Las Naciones Unidas, mediante las resoluciones de la Asamblea General «Neutralidad permanente de Turkmenistán», de 12 de diciembre de 1995 y 3 de junio de 2015: Reconoce y apoya el estatuto proclamado de neutralidad permanente de Turkmenistán; Exhorta a los Estados Miembros de las Naciones Unidas a que respeten y apoyen esta condición de Turkmenistán y también a respetar su independencia, soberanía e integridad territorial.

La neutralidad permanente de Turkmenistán será la base de su política nacional y exterior.

ARTÍCULO 3
La soberanía es ejercida por el pueblo de Turkmenistán, el pueblo es la única fuente del poder estatal. El pueblo de Turkmenistán ejercerá sus poderes directamente o por conducto de órganos representativos.

Ninguna parte (grupo) del pueblo, organización o individuos tendrá derecho a arrogarse el poder del Estado.

ARTÍCULO 4
En Turkmenistán, el pueblo es el más alto valor de la sociedad y del Estado. La protección, el apoyo y el servicio a las personas serán los principales objetivos de las autoridades estatales.

El Estado será responsable de todos los ciudadanos y creará las condiciones para el libre desarrollo de la persona, protegerá la vida, el honor, la dignidad y la libertad, la inviolabilidad personal y los derechos naturales e inalienables de los ciudadanos.

Todo ciudadano será responsable ante el Estado del cumplimiento de las responsabilidades que le confiere la Constitución y las leyes.

ARTÍCULO 5
Turkmenistán es un Estado que garantiza la seguridad social de cada persona.

ARTÍCULO 6
El poder del Estado en Turkmenistán se dividirá en los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, actuarán de manera independiente, equilibrándose entre sí.

ARTÍCULO 7
Se reconocerá y garantizará la autonomía local. La autonomía local será independiente dentro de los límites de su competencia. Los órganos de gobierno autónomo local no formarán parte del sistema de órganos de autoridad estatal.

ARTÍCULO 8
El imperio de la ley se establecerá en Turkmenistán.

El Estado y todos sus órganos y funcionarios estarán vinculados por la ley y el orden constitucional.

La Constitución de Turkmenistán es la Ley fundamental del Estado. Las normas y reglamentos establecidos en él serán de aplicación inquebrantable. Las leyes y demás actos jurídicos contrarios a la Constitución serán nulas y sin valor.

Los instrumentos jurídicos normativos se promulgarán en los medios de comunicación estatales o se harán públicos por otros medios previstos por la ley. Los actos jurídicos normativos que afecten a los derechos y libertades de una persona y de un ciudadano, si no se hacen públicos, serán inválidos desde el momento de su adopción.

ARTÍCULO 9
Turkmenistán, como sujeto de pleno derecho de la comunidad mundial, se adhiere en su política exterior a los principios de neutralidad permanente, no injerencia en los asuntos internos de otros países, abstenerse del uso de la fuerza y de participar en bloques y alianzas militares, promover la paz, relaciones mutuamente beneficiosas con los países de la región y todos los Estados del mundo.

Turkmenistán reconocerá la prioridad de las normas universalmente aceptadas del derecho internacional.

ARTÍCULO 10
Turkmenistán tiene su propia ciudadanía. La ciudadanía se adquirirá, conservará y perderá de conformidad con la ley.

No se reconocerá la ciudadanía de otro Estado a los ciudadanos de Turkmenistán.

Nadie podrá ser privado de la ciudadanía ni del derecho a cambiar de ciudadanía. Un ciudadano de Turkmenistán no podrá ser extraditado a otro Estado ni expulsado de los límites de Turkmenistán, ni restringido su derecho a regresar a su patria.

Se garantiza a los ciudadanos de Turkmenistán la protección y el patrocinio del Estado en el territorio de Turkmenistán y fuera de sus fronteras.

ARTÍCULO 11
Los extranjeros y los apátridas gozarán de los derechos y libertades y asumirán las responsabilidades como ciudadanos de Turkmenistán de conformidad con la ley y los tratados internacionales de Turkmenistán.

Turkmenistán, de conformidad con las normas universalmente reconocidas del derecho internacional y en la forma prescrita por la ley, dará refugio a los extranjeros ya los apátridas.

ARTÍCULO 12
La propiedad será inviolable. Turkmenistán reconocerá el derecho a la propiedad privada de la tierra, los medios de producción y otros valores materiales e intelectuales. También pueden pertenecer a las asociaciones de ciudadanos y al Estado. La ley establecerá los objetos que serán propiedad exclusiva del Estado.

El Estado garantizará la igualdad de protección de todas las formas de propiedad y creará las mismas condiciones para su desarrollo.

Queda prohibido el decomiso de bienes, salvo los bienes adquiridos por medios prohibidos por la ley.

La confiscación forzosa de bienes sólo será admisible en los casos previstos por la ley.

ARTÍCULO 13
El Estado regulará la actividad económica en interés del individuo y de la sociedad, y garantizará el desarrollo sostenible en beneficio de toda la nación.

ARTÍCULO 14
La tierra y los recursos minerales, la flora y la fauna, así como otras riquezas naturales, serán las riquezas nacionales de Turkmenistán, protegidas por el Estado y sujetas a un uso racional.

ARTÍCULO 15
El Estado será responsable de salvaguardar el patrimonio nacional histórico, cultural y natural, el medio ambiente natural, garantizar la igualdad entre las comunidades sociales y étnicas.

El Estado fomentará la creatividad científica, técnica y artística y la distribución de sus resultados positivos.

El Estado promoverá el desarrollo de la cooperación internacional en los ámbitos de la cultura, la formación, el deporte y el turismo.

ARTÍCULO 16
El Estado promoverá el desarrollo de la ciencia y la tecnología, así como el apoyo a la cooperación internacional en estos ámbitos.

La política científico-técnica del Estado se aplicará en beneficio de la sociedad y de cada persona.

El Estado promoverá la introducción en las actividades productivas de logros científicos y técnicos.

ARTÍCULO 17
En Turkmenistán se reconocerán la diversidad política y el sistema multipartidista.

El Estado garantizará un entorno propicio para el desarrollo de la sociedad civil. Las asociaciones públicas serán iguales ante la ley.

ARTÍCULO 18
El Estado garantizará la libertad de religión y de creencias y la igualdad ante la ley. Las organizaciones religiosas estarán separadas del Estado, quedarán prohibidas su injerencia en los asuntos del Estado y en el desempeño de las funciones del Estado.

El sistema de educación pública estará separado de las organizaciones religiosas y laico.

ARTÍCULO 19
La ideología de partidos políticos, organizaciones religiosas, asociaciones públicas y otras entidades no será vinculante para los ciudadanos.

ARTÍCULO 20
Para proteger la soberanía y la seguridad del Estado, Turkmenistán dispondrá de sus propias fuerzas armadas.

ARTÍCULO 21
El idioma turcomano será el idioma oficial de Turkmenistán. El uso de su idioma materno está garantizado a todos los ciudadanos de Turkmenistán.

ARTÍCULO 22
Los símbolos de Turkmenistán como Estado soberano serán la bandera del Estado, el emblema del Estado y el Himno Nacional. La descripción de los símbolos estatales y las modalidades de utilización se establecerán por ley.

ARTÍCULO 23
El territorio de Turkmenistán se dividirá en Welayats (provincias), etraps (distritos), ciudades y pueblos y otras unidades administrativas-territoriales. Los procedimientos de establecimiento y cambio de unidades administrativas y territoriales se determinarán por ley.

ARTÍCULO 24
Ashgabat será la capital de Turkmenistán.

SECCIÓN II. DERECHOS, LIBERTADES Y DEBERES DE UNA PERSONA Y DE UN CIUDADANO DE TURKMENISTÁN
ARTÍCULO 25
Los derechos y libertades de la persona y de los ciudadanos de Turkmenistán se reconocen de conformidad con las normas universalmente reconocidas del derecho internacional y están garantizados por la Constitución y las leyes.

ARTÍCULO 26
Los derechos y libertades de la persona serán inviolables e inalienables.

Nadie tiene derecho a restringir los derechos y libertades de las personas, salvo de conformidad con la Constitución y las leyes.

La enumeración en la Constitución y en las leyes de ciertos derechos y libertades de las personas y los ciudadanos no se utilizará para negar o menoscabar sus otros derechos y libertades.

ARTÍCULO 27
Los derechos y libertades de una persona y de un ciudadano serán directamente aplicables. Guiarán el significado, el contenido y la aplicación de las leyes, la actividad de las autoridades legislativas y ejecutivas, los gobiernos autónomos locales y estarán garantizados por la ley.

ARTÍCULO 28
Turkmenistán garantizará la igualdad de derechos y libertades de la persona y de los ciudadanos, así como la igualdad de una persona y de un ciudadano ante la ley, independientemente de su nacionalidad, color de piel, sexo, origen, situación económica y oficial, lugar de residencia, idioma, religión, convicciones políticas y otras circunstancias.

ARTÍCULO 29
En Turkmenistán los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos y libertades, así como las mismas oportunidades para su realización.

La violación de la igualdad por motivos de género será punible con arreglo a la ley.

ARTÍCULO 30
El ejercicio de los derechos y libertades no debe violar los derechos y libertades de los demás, así como las exigencias de la moral, la ley, el orden público, [o] causar daños a la seguridad nacional.

ARTÍCULO 31
Toda persona tiene derecho a la protección del honor y la dignidad.

Nada justificará la humillación de la dignidad de una persona.

ARTÍCULO 32
Toda persona tiene derecho a la vida ya la libertad y el ejercicio de ese derecho. Nadie puede ser privado del derecho a la vida. El derecho de toda persona a la vida libre será protegido por el Estado sobre la base de la ley.

En Turkmenistán se ha abolido la pena de muerte.

ARTÍCULO 33
Una persona no puede ser condenada ni castigada, salvo en estricta conformidad con la ley.

Nadie será sometido a torturas ni a tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, y sin su consentimiento a experimentos medicinales, científicos o de otra índole.

El tribunal sólo puede detener a una persona por los motivos especificados con precisión por la ley o con la aprobación del fiscal. En casos urgentes, especificados con precisión por la ley, las autoridades estatales tendrán derecho a detener temporalmente a los ciudadanos.

ARTÍCULO 34
Se presumirá la inocencia de una persona hasta que se pruebe la comisión de un delito de conformidad con el procedimiento prescrito por la ley y en virtud de una sentencia firme de condena.

Nadie estará obligado a demostrar su inocencia.

Las dudas que surjan sobre la culpabilidad de la persona, que no puede excluirse, se resolverán en favor del acusado.

ARTÍCULO 35
Toda persona tiene derecho a la libertad ya la inviolabilidad personal.

Una persona sólo puede ser sancionada si es declarada culpable y condenada por un tribunal en la forma prescrita por la ley.

ARTÍCULO 36
Nadie puede ser objeto de enjuiciamiento penal repetido y condenado por el mismo delito.

ARTÍCULO 37
Toda persona tendrá derecho a la libertad privada, a los secretos personales y familiares y a su protección contra la injerencia arbitraria en su vida privada, así como la violación de las normas de secreto de la correspondencia, el teléfono y otros medios de comunicación.

ARTÍCULO 38
No se permitirá la recopilación, el almacenamiento y la difusión de información sobre la vida privada de una persona sin su consentimiento.

Las autoridades públicas y los órganos autónomos locales, así como sus funcionarios, estarán obligados a familiarizar a cada persona con los documentos y materiales directamente relacionados con sus derechos y libertades, a menos que la ley disponga otra cosa.

ARTÍCULO 39
Todo ciudadano tiene derecho a circular libremente ya elegir su lugar de residencia dentro de Turkmenistán.

Las restricciones a la entrada en territorios especiales y a la circulación dentro de esos territorios sólo se establecerán por ley.

ARTÍCULO 40
La familia, la maternidad y la paternidad y la infancia estarán bajo la protección del Estado.

Los hombres y las mujeres que hayan alcanzado la edad mínima para contraer matrimonio tendrán derecho, por consentimiento mutuo, a contraer matrimonio y fundar una familia. Los cónyuges tendrán los mismos derechos en las relaciones familiares.

Los padres y los padres suplentes tendrán el derecho y la obligación de criar a los hijos, cuidar su salud, desarrollo, educación, prepararlos para el trabajo e impartirles una cultura de respeto a la ley y a las tradiciones históricas y nacionales.

Los niños adultos estarán obligados a cuidar a sus padres y a prestarles ayuda (apoyo).

El Estado crea las condiciones para el ejercicio de los derechos y libertades de los jóvenes y para promover su desarrollo integral.

ARTÍCULO 41
Cada persona determinará independientemente su actitud hacia la religión, tendrá derecho, individual o conjuntamente con otros, a profesar cualquier religión o ninguna, a expresar y difundir creencias relacionadas con la actitud hacia la religión, a participar en celebraciones religiosas, rituales y ceremonias religiosas.

ARTÍCULO 42
Se garantizará a todas las personas la libertad de opinión y expresión. Nadie tendrá derecho a prohibir a una persona que exprese libremente su opinión y a impedir su difusión de conformidad con la ley.

Nadie puede ser obligado a expresar su opinión o creencia, ni a renunciar a ellas.

Toda persona tendrá derecho a buscar libremente información y a recibir y difundir información de formas no prohibidas por la ley, si no se trata de un secreto de Estado u otro secreto protegido por la ley.

ARTÍCULO 43
Se garantizará a los ciudadanos la libertad de reunión, mítines y manifestaciones y otros actos masivos en la forma prescrita por la ley.

ARTÍCULO 44
Los ciudadanos tienen derecho a formar partidos políticos y otras asociaciones públicas que actúen en el marco de la Constitución y las leyes.

El establecimiento y la actividad de partidos políticos y otras asociaciones públicas encaminadas a introducir cambios violentos en el orden constitucional, introducir la violencia en su actividad, oponerse a los derechos y libertades constitucionales de los ciudadanos, defender la guerra, el odio por motivos de color, se prohíbe el odio religioso, la injerencia en la salud y la moral del pueblo, así como de los partidos políticos con atributos étnicos o religiosos

ARTÍCULO 45
Los ciudadanos de Turkmenistán tienen derecho a participar en la gestión de los asuntos de la sociedad y del Estado, ya sea directamente o por conducto de sus representantes libremente elegidos.

ARTÍCULO 46
Los ciudadanos de Turkmenistán tienen derecho a elegir y ser elegidos miembros de los órganos del Estado y de los gobiernos autónomos locales.

Los ciudadanos de Turkmenistán, de conformidad con sus capacidades y su formación profesional, tienen el mismo derecho a acceder a la función pública.

Los ciudadanos de Turkmenistán tienen derecho a participar en la administración de justicia.

ARTÍCULO 47
Toda persona tiene derecho a utilizar libremente sus aptitudes y bienes para actividades empresariales y otras actividades económicas que no estén prohibidas por la ley.

ARTÍCULO 48
El derecho a la propiedad privada estará protegido por la ley.

Los ciudadanos tendrán derecho a poseer propiedad privada, utilizarla y disponer de ella individual o conjuntamente con otras personas.

Se garantizará el derecho de sucesión.

ARTÍCULO 49
Los ciudadanos tendrán derecho a trabajar, elegir profesión, tipo de empleo y lugar de trabajo a su discreción, a condiciones de trabajo seguras y saludables.

Queda prohibido el trabajo forzoso y las peores formas de trabajo infantil.

Los asalariados tendrán derecho a una indemnización que corresponda a la cuantía y la calidad del trabajo. La cuantía de esta indemnización no será inferior al salario mínimo establecido por el Estado.

ARTÍCULO 50
Los ciudadanos tendrán derecho al descanso, tal como se expresa en el establecimiento de límites de la semana laboral, la concesión de vacaciones anuales pagadas y los días de descanso semanal.

El Estado creará un entorno propicio para la recreación y el uso del tiempo libre.

ARTÍCULO 51
Todo ciudadano tendrá derecho a vivir un alojamiento y al apoyo del Estado para obtener o adquirir un alojamiento confortable y a la construcción de viviendas individuales.

El hogar será inviolable. Nadie tendrá derecho a entrar en un hogar ni violar de otro modo la santidad del hogar contra los deseos de las personas que viven en él, sin fundamento jurídico alguno. Una persona tendrá derecho a proteger su domicilio contra la agresión (invasión).

Nadie puede ser privado de su vivienda salvo por los motivos establecidos por la ley.

ARTÍCULO 52
Todo ciudadano tiene derecho a la atención de la salud, incluido el uso gratuito de los servicios de las instituciones públicas de salud.

La atención médica y no tradicional remunerada se permitirá con arreglo al procedimiento establecido por la ley y de conformidad con él.

ARTÍCULO 53
Toda persona tendrá derecho a un entorno propicio para la vida y la salud, información fidedigna sobre su estado, indemnización por los daños causados a la salud y los bienes como consecuencia de la violación del derecho ambiental o de desastres naturales.

El Estado controlará el uso racional de los recursos naturales con el fin de proteger y mejorar las condiciones de vida saludables, así como la conservación del medio ambiente natural estable.

Toda persona estará obligada a proteger la naturaleza, cuidar bien el medio ambiente y la riqueza natural.

ARTÍCULO 54
Los ciudadanos tienen derecho a la seguridad social en la vejez, enfermedad, discapacidad, pérdida de capacidad para trabajar, pérdida del sostén de la familia, desempleo y otros motivos legítimos.

Las familias jóvenes, las familias con gran número de hijos, los huérfanos, los veteranos, las personas que perdieron su salud mientras protegían el Estado o los intereses públicos, reciben apoyo y beneficios adicionales de los fondos estatales y públicos.

ARTÍCULO 55
Todo ciudadano tiene derecho a la educación.

La enseñanza secundaria general es obligatoria; toda persona tiene derecho a recibirla gratuitamente en las instituciones públicas de enseñanza.

El Estado garantizará que cada persona disponga de formación profesional en función de sus capacidades.

Sobre la base y en la forma prescrita por la ley, las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, los ciudadanos tendrán derecho a realizar actividades laborales remuneradas.

Se establecen normas educativas estatales obligatorias para todas las instituciones educativas.

ARTÍCULO 56
Los ciudadanos de Turkmenistán tienen derecho a participar en la vida cultural ya la libertad de creatividad artística, científica y técnica. Todos los derechos (derechos de autor) e intereses de los ciudadanos en el ámbito de las actividades científicas, técnicas, creativas, artísticas, literarias y culturales estarán protegidos por la ley.

El Estado contribuirá al desarrollo de la ciencia, la cultura, las artes, las artes populares, los deportes y el turismo.

ARTÍCULO 57
Toda persona que viva o permanezca temporalmente en el territorio de Turkmenistán estará obligada a acatar la Constitución y las leyes de Turkmenistán y respetar las tradiciones nacionales y el patrimonio histórico, cultural y natural.

ARTÍCULO 58
La protección de Turkmenistán es un deber sagrado de todo ciudadano. El reclutamiento general será obligatorio para los ciudadanos varones de Turkmenistán.

ARTÍCULO 59
Toda persona estará obligada a pagar impuestos y otros pagos en la forma y el alcance que establezca la ley.

ARTÍCULO 60
Se garantizará a toda persona la protección judicial del honor y la dignidad, los derechos y las libertades estipulados en la Constitución y las leyes.

Toda persona tiene derecho a apelar ante los tribunales contra las decisiones y acciones de los órganos estatales, las asociaciones públicas, los gobiernos autónomos locales y los funcionarios.

ARTÍCULO 61
Los ciudadanos tienen derecho a solicitar reparación ante los tribunales por los daños materiales y morales que les hayan causado las acciones ilegales de los órganos estatales, de otras organizaciones y de sus empleados, así como de particulares.

ARTÍCULO 62
No se obligará a una persona a testificar ni a declarar contra sus parientes cercanos.

Las pruebas obtenidas como resultado de influencias mentales o físicas, así como a través de otros métodos ilícitos, carecerán de fuerza jurídica.

ARTÍCULO 63
Para cada individuo, el Estado garantizará el derecho a obtener asistencia letrada. La asistencia letrada se prestará gratuitamente en los casos previstos por la ley.

ARTÍCULO 64
Una ley que agrava la situación de los ciudadanos no será retroactiva. Nadie será considerado responsable de actos que, en el momento de su comisión, no hayan sido reconocidos por la ley como delito.

ARTÍCULO 65
La aplicación de los derechos y libertades de los ciudadanos estipulados en esta Constitución sólo podrá limitarse en el estado de excepción o en la ley marcial, de la manera y dentro de los límites establecidos por la Constitución y las leyes.

SECCIÓN III. SISTEMA DE ÓRGANOS DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN EN TURKMENISTÁN
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 66
La autoridad y el gobierno del Estado supremo de Turkmenistán serán ejercidos por el Presidente de Turkmenistán, el Mejlis (Parlamento) de Turkmenistán, el Gabinete de Ministros de Turkmenistán y el Tribunal Supremo de Turkmenistán.

ARTÍCULO 67
Los poderes del Estado son ejercidos por los representantes locales y los órganos ejecutivos de la manera prescrita por la Constitución y las leyes de Turkmenistán.

CAPÍTULO II. PRESIDENTE DE TURKMENISTÁN
ARTÍCULO 68
El Presidente de Turkmenistán será el jefe del poder estatal y ejecutivo, el más alto funcionario de Turkmenistán, que actuará como garante de la independencia del Estado y del estatuto de neutralidad permanente de Turkmenistán, su integridad territorial, el respeto de la Constitución, los derechos y libertades de la población y los ciudadanos y el cumplimiento de las obligaciones internacionales.

ARTÍCULO 69
Un ciudadano de Turkmenistán, nacido en Turkmenistán, no menor de 40 años, que habla el idioma nacional, vive y trabaja constantemente en Turkmenistán durante los últimos 15 años, puede ser elegido Presidente de Turkmenistán.

ARTÍCULO 70
El Presidente de Turkmenistán será elegido directamente por el pueblo de Turkmenistán por un período de siete años y entrará en funciones al prestar juramento.

El procedimiento para elegir al Presidente de Turkmenistán y su asunción del cargo se determinará por ley.

ARTÍCULO 71
El Presidente de Turkmenistán:

 1. aplicar la Constitución y las leyes;
 2. supervisar la ejecución de la política exterior, representar a Turkmenistán en las relaciones con otras naciones, negocia y firma tratados internacionales, designa y destituye embajadores y otros representantes diplomáticos de Turkmenistán ante países extranjeros, con organizaciones interestatales e internacionales, acepta la credenciales y cartas de revocación de representantes diplomáticos de países extranjeros;
 3. formar el Aparato [Oficina] del Presidente de Turkmenistán;
 4. será el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas de Turkmenistán, dictará órdenes de movilización general o parcial, de su condición militar y de utilización de las fuerzas armadas,
 5. aprobar la doctrina militar de Turkmenistán;
 6. nombrar y despedir al mando superior de las Fuerzas Armadas, otras fuerzas y unidades militares de Turkmenistán;
 7. formar y presidir el Consejo de Seguridad Nacional de Turkmenistán;
 8. aprobar los ámbitos básicos de la política nacional y exterior del Estado y el programa de desarrollo político, económico, social y cultural del país;
 9. presentar para su examen y aprobación al Mejlis de Turkmenistán el presupuesto del Estado de Turkmenistán e informe sobre la ejecución del presupuesto;
 10. firmar las leyes, en caso de desacuerdo tendrá derecho a, a más tardar dos semanas, utilizando el derecho de veto suspensivo, devolver la ley con sus objeciones al Parlamento para una segunda audiencia y votación. Si el Parlamento, con al menos dos tercios del número total de diputados, confirma su decisión adoptada anteriormente, el Presidente de Turkmenistán firmará la ley. El Presidente de Turkmenistán no tendrá derecho de veto suspensivo en relación con las leyes relativas a la aprobación de la Constitución y a la introducción de modificaciones y enmiendas en ella;
 11. dirigirse al pueblo y al Mejlis de Turkmenistán con declaraciones anuales sobre la situación del país, las esferas básicas de la política nacional y exterior del Estado;
 12. formar la Comisión Central de Elecciones y Referendos en Turkmenistán, modificar su composición;
 13. designar la fecha de los referendos, tendrá derecho a convocar una primera sesión del Mejlis;
 14. abordar cuestiones relacionadas con la concesión de la ciudadanía de Turkmenistán, la restitución de la ciudadanía y la renuncia a ella, así como la concesión de asilo;
 15. otorgar premios estatales de Turkmenistán y otorgar títulos militares y otros títulos estatales especiales;
 16. con el consentimiento del Mejlis, nombrará y destituya al Presidente del Tribunal Supremo de Turkmenistán, al Fiscal General de Turkmenistán, al Ministro del Interior de Turkmenistán, al Ministro de Adalat [Justicia] de Turkmenistán y al Comisionado para los Derechos Humanos [Ombudsman] de Turkmenistán;
 17. presentar una propuesta al Mejlis de Turkmenistán sobre la elección del Representante Autorizado para los Derechos Humanos en Turkmenistán;
 18. conceder el indulto y la amnistía;
 19. ordenar el estado de excepción y la ley marcial;
 20. abordar otras cuestiones, asignadas a su competencia por la Constitución y las leyes.
ARTÍCULO 72
El Presidente de Turkmenistán dictará decretos, reglamentos y órdenes que sean vinculantes para todo el territorio de Turkmenistán.

ARTÍCULO 73
El Presidente de Turkmenistán no será el [miembro] adjunto del Mejlis [Parlamento].

ARTÍCULO 74
El Presidente de Turkmenistán tendrá derecho a la inmunidad. Su honor y dignidad estarán protegidos por la ley.

La manutención, la asistencia y la seguridad del Presidente de Turkmenistán y de su familia estarán a cargo del Estado.

ARTÍCULO 75
El Presidente de Turkmenistán puede ser liberado prematuramente de sus funciones en caso de que no pueda cumplir sus funciones debido a una enfermedad. El Mejlis, por recomendación de una junta médica independiente establecida por ella, puede decidir poner en libertad al Presidente de Turkmenistán del cargo. Dicha decisión se adoptará por lo menos dos tercios de los votos del total de miembros del Mejlis.

En caso de violación de la Constitución y las leyes de Turkmenistán por el Presidente de Turkmenistán, el Mejlis puede presentar una moción de censura contra él. La cuestión de la moción de censura puede ser considerada a petición de no menos de dos tercios del total de miembros del Mejlis. La decisión de moción de censura será adoptada por al menos tres cuartas partes de los miembros establecidos del Mejlis de Turkmenistán. La cuestión de la destitución del Presidente de Turkmenistán se someterá a referéndum nacional.

ARTÍCULO 76
El Presidente de Turkmenistán no podrá transferir sus atribuciones a otras autoridades o funcionarios públicos, salvo las atribuciones previstas en los párrafos 2, 15 y 18 del artículo 71 de la Constitución, que podrán ser transferidos al Presidente del Mejlis.

Si el Presidente de Turkmenistán, por cualquier motivo, no puede desempeñar sus funciones hasta la elección del nuevo Presidente, las funciones del Presidente de Turkmenistán serán asignadas al Presidente del Mejlis de Turkmenistán. En este caso, la elección del Presidente de Turkmenistán se celebrará a más tardar 60 días a partir del día de la transferencia de competencias al Presidente del Mejlis de Turkmenistán.

Una persona que actúe temporalmente como Presidente de Turkmenistán no será designada como candidato a la Presidencia.

Durante ese período no se introducirán cambios en la Constitución de Turkmenistán.

CAPÍTULO III. MEJLIS DE TURKMENISTÁN
ARTÍCULO 77
El Mejlis (Parlamento) de Turkmenistán será el órgano representativo, ejerciendo la autoridad legislativa.

ARTÍCULO 78
El Mejlis estará compuesto por 125 diputados, elegidos entre circunscripciones con aproximadamente igual número de votantes, por cinco años.

ARTÍCULO 79
El Mejlis se disuelve prematuramente en los siguientes casos:

 1. sobre la base de una decisión mediante referéndum nacional;
 2. sobre la base de una resolución del Mejlis, aceptada por no menos de dos tercios de los votos del número total de diputados del Mejlis (autodisolución).
 3. por el Presidente de Turkmenistán en caso de que en el plazo de seis meses no se formaran los titulares de cargos del Mejlis [Presidente, vicepresidentes, etc.].
ARTÍCULO 80
El Mejlis establecerá independientemente los poderes de los diputados, elegirá de entre los diputados, el Presidente del Mejlis, su adjunto, formará comités y comisiones.

Los diputados del Mejlis de la convocatoria anterior permanecerán en el cargo hasta la primera sesión del Mejlis de la nueva convocatoria.

ARTÍCULO 81
El Mejlis:

 1. Aprobar la Constitución, promulgar leyes, enmendar y modificar la Constitución y las leyes, supervisar su cumplimiento y su interpretación;
2. Considerar la posibilidad de aprobar el programa de actividades del Consejo de Ministros;
 3. Examinar las cuestiones relacionadas con la aprobación del presupuesto estatal de Turkmenistán e informar sobre su ejecución;
 4. Examinar las esferas básicas de la política nacional y exterior y los programas de desarrollo político, económico, social y cultural del país;
 5. Abordar cuestiones relativas a los referendos nacionales;
6. Nombrar [decidir] la elección del Presidente de Turkmenistán, los diputados del Mejlis, los miembros de Halk maslahaty y los Gengeshes.
 7. Examinar las recomendaciones del Presidente de Turkmenistán sobre las cuestiones relacionadas con el nombramiento y destitución del Presidente del Tribunal Supremo de Turkmenistán, el Fiscal General de Turkmenistán, el Ministro del Interior de Turkmenistán y el Ministro de Adalat [Justicia] de Turkmenistán, el Defensor del Pueblo en Turkmenistán;
8. A propuesta del Presidente de Turkmenistán, establecer premios estatales, otorgar condecoraciones estatales al Presidente de Turkmenistán, asignarle los militares y otros rangos;
 9. Determinar la conformidad o divergencia de la Constitución y de los instrumentos jurídicos normativos por parte de las autoridades y la administración del Estado;
 10. Ratificar y denunciar los tratados internacionales;
11. Examinar las cuestiones relacionadas con el cambio de las fronteras estatales y la división administrativa y territorial de Turkmenistán;
12. Examinar las cuestiones relacionadas con la paz y la seguridad;
13. Abordar otras cuestiones dentro de la competencia del Mejlis en virtud de la Constitución y las leyes.
ARTÍCULO 82
El Mejlis puede transferir al Presidente de Turkmenistán el derecho a dictar leyes sobre determinadas cuestiones, previa consideración ulterior por el Mejlis de su aprobación.

El Mejlis no puede transferir a nadie el derecho a legislar sobre:

1. aprobación y enmienda de la Constitución;
2. derecho penal y administrativo;
3. procedimientos judiciales.
ARTÍCULO 83
El derecho de iniciativa legislativa corresponde al Presidente de Turkmenistán, a los diputados del Mejlis de Turkmenistán, al Consejo de Ministros de Turkmenistán y al Tribunal Supremo de Turkmenistán.

ARTÍCULO 84
El diputado del Mejlis tendrá derecho a investigar, mediante preguntas orales y escritas, al Gabinete de Ministros, ministros y jefes de otros órganos del Estado.

ARTÍCULO 85
El Estado garantizará a cada diputado del Mejlis la creación de un entorno propicio para el ejercicio efectivo y fluido de sus poderes, la protección de sus derechos y libertades, la vida, el honor y la dignidad y la inviolabilidad personal.

ARTÍCULO 86
Un diputado sólo será privado de sus poderes parlamentarios por el Mejlis. La decisión se adoptará por lo menos dos tercios del total de los miembros del Mejlis.

Un diputado no será considerado responsable administrativa y penalmente, detenido o privado de libertad de otro modo, sin el consentimiento del Mejlis.

ARTÍCULO 87
Un diputado del Mejlis no desempeñará simultáneamente el cargo de miembro del Gabinete, Hyakim (gobernador), Archyn (líder de la aldea), juez y fiscal.

ARTÍCULO 88
El Presidente del Mejlis será elegido por votación secreta. Presentará informes al Mejlis y será relevado de su cargo por decisión del Mejlis, votada por al menos dos tercios de los miembros totales del Mejlis.

El Vicepresidente del Mejlis será elegido por votación abierta, desempeñará funciones en nombre del Presidente y actuará como Presidente del Mejlis en ausencia del Presidente o en su incapacidad para ejercer sus atribuciones.

ARTÍCULO 89
El Presidium del Mejlis ejercerá la organización de las actividades del Mejlis de Turkmenistán.

El Presidium estará integrado por el Presidente del Mejlis de Turkmensitán, su adjunto, los presidentes de comités y comisiones.

ARTÍCULO 90
El procedimiento de la actividad del Mejlis y sus comités y comisiones, diputados, sus funciones y atribuciones, se determinará por ley.

CAPÍTULO IV. CONSEJO DE MINISTROS DE TURKMENISTÁN
ARTÍCULO 91
El Consejo de Ministros (Gobierno) de Turkmenistán será el órgano ejecutivo y administrativo. El Presidente de Turkmenistán será el Presidente del Consejo de Ministros.

ARTÍCULO 92
El Consejo de Ministros estará integrado por los adjuntos del Presidente del Consejo de Ministros y ministros. El Presidente de Turkmenistán podrá incorporar a la composición del Consejo de Ministros a otras personas, que serán los jefes de los órganos centrales del poder ejecutivo.

El Gabinete de Ministros será constituido por el Presidente de Turkmenistán en el plazo de un mes a partir de su entrada en el cargo y renunciará ante el Presidente recién elegido.

ARTÍCULO 93
Las reuniones del Gabinete de Ministros estarán dirigidas por el Presidente de Turkmenistán o, siguiendo instrucciones de éste, por uno de los vicepresidentes del Consejo de Ministros.

El Consejo de Ministros, dentro de su competencia, aprobará decretos y dictará órdenes vinculantes para su ejecución.

ARTÍCULO 94
El Consejo de Ministros:

 1. organizar la aplicación de las leyes de Turkmenistán, las leyes del Presidente de Turkmenistán y el Mejlis de Turkmenistán;
 2. adoptar medidas para garantizar y proteger los derechos y libertades de los ciudadanos, la protección de los derechos de propiedad y el mantenimiento del orden público y la seguridad nacional;
 3. elaborar y someter a consideración las propuestas del Mejlis sobre las áreas básicas de la política nacional y exterior del Estado, programas de desarrollo político, económico, social y cultural del país;
 4. llevar a cabo la gestión estatal del desarrollo económico, social y cultural;
 5. organizar la gestión de empresas, instituciones y organizaciones públicas;
 6. garantizar el uso racional y la conservación de los recursos naturales;
 7. adoptar medidas para fortalecer el sistema monetario y crediticio;
 8. formar, según proceda, comités, personal directivo superior y otros departamentos dependiente del Consejo de Ministros;
 9. llevar a cabo actividades económicas extranjeras, garantizar el desarrollo de relaciones culturales y de otra índole con Estados extranjeros;
 10. dirigir las actividades de los organismos gubernamentales, las empresas y las organizaciones estatales, tener derecho a revocar los actos jurídicos de los ministerios y departamentos y los órganos del poder ejecutivo local;
 11. abordar otras cuestiones que la Constitución, las leyes y otros instrumentos jurídicos normativos de Turkmenistán le incumben a su competencia.
ARTÍCULO 95
Las facultades del Consejo de Ministros, el procedimiento de su actividad y sus relaciones con otros órganos estatales se especificarán por ley.

CAPÍTULO V. PODER JUDICIAL
ARTÍCULO 96
El poder judicial en Turkmenistán corresponde exclusivamente a los tribunales.

El poder judicial tendrá por objeto proteger los derechos y libertades de los ciudadanos, así como los intereses estatales y públicos protegidos por las leyes.

ARTÍCULO 97
El poder judicial será ejercido por el Tribunal Supremo de Turkmenistán y otros tribunales previstos por la ley.

No se permitirá el establecimiento de tribunales de excepción ni de otras entidades facultadas como tribunales.

ARTÍCULO 98
Los jueces serán independientes y estarán sujetos únicamente a la Constitución y a la ley. La injerencia en la labor de los jueces, cualquiera de las partes, será inaceptable y punible por la ley.

ARTÍCULO 99
La inmunidad de los jueces estará garantizada por la ley.

ARTÍCULO 100
Los jueces serán nombrados y destituidos por el Presidente de Turkmenistán. El procedimiento de nombramiento de los jueces y su destitución serán determinados por la ley.

ARTÍCULO 101
Los jueces no podrán ocupar ningún otro puesto remunerado, excepto para actividades de enseñanza e investigación.

ARTÍCULO 102
Las causas en el tribunal se tramitarán colectivamente [tribunal] y, en los casos previstos por la ley, por un solo juez.

ARTÍCULO 103
Los juicios se celebrarán en audiencia pública. La audiencia a puerta cerrada sólo se permitirá en los casos especificados por la ley, de conformidad con todas las normas de procedimiento.

La justicia se administrará sobre la base de la igualdad y la competencia de las partes.

ARTÍCULO 104
El procedimiento judicial se llevará a cabo en el idioma del Estado. Las personas involucradas en el caso y que no hablen el idioma del procedimiento tendrán derecho a familiarizarse con el material del caso y las actuaciones judiciales a través de un intérprete, así como el derecho a hablar en el tribunal en su idioma materno.

ARTÍCULO 105
Las partes tienen derecho a apelar las decisiones, sentencias y otros veredictos de los tribunales de Turkmenistán.

ARTÍCULO 106
Las decisiones, veredictos y demás resoluciones del tribunal serán vinculantes para el territorio de Turkmenistán.

ARTÍCULO 107
El derecho a la asistencia letrada profesional se garantizará en cualquier etapa del procedimiento judicial.

La asistencia letrada a los ciudadanos y organizaciones será prestada por abogados y otras personas físicas y jurídicas facultadas para prestar esa asistencia.

ARTÍCULO 108
La competencia, la formación y los procedimientos del tribunal estarán definidos por la ley.

CAPÍTULO VI. AUTORIDADES DEL GOBIERNO LOCAL
ARTÍCULO 109
En las provincias, distritos y ciudades, los órganos representativos locales - Halk maslahaty (consejo popular) se establecerán en la forma prescrita por la ley. Los miembros de Halk maslahaty serán elegidos por los ciudadanos de Turkmenistán que residan en las respectivas unidades administrativas - territoriales.

ARTÍCULO 110
Halk maslahaty en el territorio respectivo:

 1. participa en la organización de la ejecución de los programas de desarrollo económico, social y cultural;
 2. aprobar el presupuesto local e informar sobre su ejecución;
 3. contribuir a la aplicación de la ley y al mantenimiento del orden público, la protección de los derechos y los intereses jurídicos de los ciudadanos;
 4. escuchar informes de los jefes de los órganos ejecutivos locales sobre las actividades realizadas en las esferas del desarrollo económico, social y cultural del territorio;
 5. se ocupan de otras cuestiones asignadas por la legislación de Turkmenistán a la competencia de Halk maslahaty.
Las resoluciones aprobadas por Halk maslahaty serán vinculantes en sus respectivos territorios.

Funciones, poderes y procedimiento operativo de Halk maslahaty, sus miembros serán especificados por la ley.

ARTÍCULO 111
El poder ejecutivo sobre el terreno se ejercerá mediante: en welayats - hyakims (gobernadores) de welayats, en etraps (disctricts) —hyakims de etraps, en pueblos y ciudades — hyakims de pueblos y ciudades.

ARTÍCULO 112
Hyakims será nombrado y destituido por el Presidente de Turkmenistán y rendirá cuentas ante él.

ARTÍCULO 113
Los Hyakims velan por la aplicación de la Constitución y las leyes de Turkmenistán, las leyes del Presidente de Turkmenistán, el Consejo de Ministros y las resoluciones del Mejlis de Turkmenistán.

Hyakims, dentro de los límites de su competencia, adoptará decisiones vinculantes que se aplicarán en su territorio subordinado.

ARTÍCULO 114
Las funciones y poderes de Hyakims y sus actividades se especificarán por ley.

SECCIÓN IV. GOBIERNO AUTÓNOMO LOCAL
ARTÍCULO 115
Los sistemas de autogobierno local consisten en Gengeshes y órganos de autogobierno público territorial. Los gengeshes son órganos representativos cuyos miembros serán elegidos por los ciudadanos de Turkmenistán que residan en las respectivas unidades administrativas y territoriales.

ARTÍCULO 116
Los Gengeshes en el territorio respectivo:

 1. determinar las esferas básicas del desarrollo económico, social y cultural;
 2. elaborar y aprobar el presupuesto e informar sobre su ejecución;
 3. establecer impuestos y tasas locales, y su tratamiento (administración);
 4. administrar la propiedad, que poseen;
 5. definir medidas para el uso racional de los recursos naturales y la protección del medio ambiente;
 6. contribuir al mantenimiento del orden público;
 7. se ocupan de otras cuestiones asignadas por ley a la competencia de la Gengesh.
Las decisiones adoptadas por los Gengeshes dentro de los límites de su competencia serán vinculantes en su territorio respectivo.

La ley puede conferir ciertos poderes estatales a los Gengeshes para asignar los medios materiales y financieros necesarios para su realización. El ejercicio de los poderes delegados será supervisado por el Estado.

ARTÍCULO 117
El Gengesh elegirá a Archyn (Jefe de Gengesh) de sus miembros del personal, quien supervisará el trabajo de los Gengesh y será responsable ante ella.

Archyn hará cumplir la aplicación de las decisiones de la Gengesh, actos de las autoridades estatales y gubernamentales, y abordará las cuestiones de importancia local.

ARTÍCULO 118
El procedimiento de formación y actividad de gengeshes y órganos de autogobierno público territorial, así como su relación con las autoridades públicas, están determinados por la ley.

SECCIÓN V. SISTEMA ELECTORAL, REFERÉNDUM
ARTÍCULO 119
Las elecciones del Presidente de Turkmenistán, los diputados del Mejlis, los miembros del halk maslahaty (Consejo del Pueblo) y Gengesh se celebrarán por sufragio universal e igual. Los ciudadanos de Turkmenistán que hayan cumplido los 18 años de edad tienen derecho a votar; cada votante tendrá un voto.

Los ciudadanos reconocidos por el tribunal como incapaces legalmente, así como que cumplen condena en cárceles, no participarán en las elecciones. La limitación de los derechos electorales de los ciudadanos en otros casos no será aceptable y será punible por la ley.

ARTÍCULO 120
Un ciudadano de Turkmenistán que haya cumplido 25 años y haya vivido [continuamente] en Turkmenistán durante los últimos diez años puede ser elegido diputado del Mejlis.

Las leyes de Turkmenistán determinarán los requisitos para los candidatos a los miembros del Mejlis, el Halk Maslahaty y el Gengeshes.

ARTÍCULO 121
Las elecciones serán directas y las personas elegidas serán elegidas directamente por los ciudadanos.

ARTÍCULO 122
La votación en las elecciones se realizará por votación secreta, no se permitirá la manipulación de la voluntad de los votantes durante la votación.

ARTÍCULO 123
El derecho a presentar candidatos se ejercerá de conformidad con la legislación de Turkmenistán.

ARTÍCULO 124
Se pueden llevar a cabo referendos nacionales y locales para abordar cuestiones importantes de la vida pública y del Estado.

Las decisiones adoptadas mediante referendos sólo podrán ser derogadas o modificadas mediante referéndum.

ARTÍCULO 125
El derecho a celebrar un referéndum nacional corresponderá al Mejlis de Turkmenistán a propuesta de al menos dos tercios del número total de diputados, o a petición de no menos de 250.000 votantes elegibles.

ARTÍCULO 126
El derecho a celebrar referendos locales pertenecerá a la Gengesh por iniciativa suya, o por sugerencia de no menos de una cuarta parte de los votantes que residen en el territorio respectivo.

ARTÍCULO 127
Los referendos se celebrarán por votación universal, igual, directa y secreta.

Los ciudadanos de Turkmenistán con derechos electorales participarán en referendos.

ARTÍCULO 128
El procedimiento para la celebración de elecciones, referendos nacionales y locales, será determinado por la ley. Las elecciones y referendos no se celebrarán durante el período del estado de excepción y la ley marcial.

SECCIÓN VI. OFICINA DEL FISCAL
ARTÍCULO 129
La supervisión de la aplicación precisa y uniforme de las leyes de Turkmenistán, de las leyes del Presidente de Turkmenistán y del Consejo de Ministros de Turkmenistán y de las resoluciones del Mejlis de Turkmenistán corresponderán al Fiscal General de Turkmenistán y a sus fiscales subordinados.

El Fiscal participará en las actuaciones judiciales por los motivos y en la forma prescrita por la ley.

ARTÍCULO 130
La Fiscalía supervisará la legalidad de las investigaciones operacionales y penales.

ARTÍCULO 131
El Fiscal General de Turkmenistán dirige el sistema centralizado común de los órganos del ministerio público.

El procedimiento de nombramiento y destitución de fiscales se determinará por ley.

ARTÍCULO 132
El Fiscal General y sus fiscales subordinados, en el ejercicio de sus atribuciones, se guiarán únicamente por la ley.

ARTÍCULO 133
La competencia, el orden de formación y la actividad de los órganos del ministerio público estarán determinados por la ley.

SECCIÓN VII. ECONOMÍA Y SISTEMA FINANCIERO
ARTÍCULO 134
La economía de Turkmenistán se basará en los principios de las relaciones de mercado.

El Estado fomentará y apoyará el espíritu empresarial, promoverá el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas.

ARTÍCULO 135
Los impuestos, tasas y otros pagos obligatorios del gobierno, los motivos de la responsabilidad fiscal, el sistema de protección legal del contribuyente serán determinados por la ley.

ARTÍCULO 136
El sistema financiero de Turkmenistán estará integrado por el sistema presupuestario, el sistema bancario, las instituciones financieras y los activos financieros de las empresas, organizaciones, organismos y ciudadanos de Turkmenistán.

En Turkmenistán se aplicará el presupuesto común, la política financiera, fiscal, monetaria y crediticia.

ARTÍCULO 137
El sistema presupuestario de Turkmenistán constará de presupuestos agregados de todos los niveles que constituyen componentes del presupuesto del Estado de Turkmenistán.

Los principios generales de la presupuestación y el funcionamiento del sistema presupuestario de Turkmenistán, así como las bases de las operaciones presupuestarias y las relaciones interpresupuestarias en Turkmenistán se determinarán por ley.

ARTÍCULO 138
El sistema bancario de Turkmenistán estará integrado por el Banco Central y las instituciones de crédito de Turkmenistán.

El Banco Central de Turkmenistán velará por la aplicación de la política estatal uniforme de crédito monetario, la organización de la circulación de efectivo, el funcionamiento del sistema de liquidación y pago, la protección de los intereses de los acreedores y depositantes de las entidades de crédito y la gestión de las reservas internacionales de Turkmenistán, y desempeñar otras funciones estipuladas por la ley.

ARTÍCULO 139
El Manat será la moneda nacional.

El volumen de negocios de la moneda extranjera en el territorio de Turkmenistán se regirá por la ley.

SECCIÓN VIII. DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 140
Las leyes y otros actos jurídicos de las autoridades estatales y los funcionarios se aprobarán sobre la base de la Constitución y de conformidad con ella.

En caso de divergencia entre las disposiciones de la Constitución y las leyes, se aplicarán las disposiciones de la Constitución.

ARTÍCULO 141
No se modificarán las disposiciones de la Constitución relativas al gobierno estatal en forma de república presidencial.

ARTÍCULO 142
La ley constitucional de aprobación y revisión de la Constitución se considerará aprobada si no menos de dos tercios del número total de diputados del Mejlis de Turkmenistán o más de la mitad de los ciudadanos de Turkmenistán que participan en el referéndum nacional votan a favor.
