TURQUÍA 1982
Algunas de las enmiendas de 2017 aún no han entrado en vigor; véase el artículo final para más información.

PREÁMBULO
Afirmando la existencia eterna de la Patria y la Nación turcas y la unidad indivisible del Estado turco Sublime, esta Constitución, en consonancia con el concepto de nacionalismo introducido por el fundador de la República de Turquía, Atatürk, líder inmortal y héroe incomparable, y sus reformas y principios;

Determinando alcanzar la existencia eterna, la prosperidad, el bienestar material y espiritual de la República de Turquía y las normas de la civilización contemporánea como miembro honorable con los mismos derechos de la familia de las naciones del mundo;

La supremacía absoluta de la voluntad de la nación, el hecho de que la soberanía se confiera plena e incondicionalmente a la nación turca y que ningún individuo u órgano facultado para ejercer esta soberanía en nombre de la nación se apartará de la democracia liberal indicada en la Constitución y en el derecho sistema instituido de acuerdo con sus requisitos,

La separación de poderes, que no implica un orden de precedencia entre los órganos del Estado, sino que se refiere únicamente al ejercicio de ciertos poderes del Estado y al cumplimiento de obligaciones, y se limita a una cooperación civilizada y a la división de funciones; y el hecho de que sólo la Constitución y las leyes tienen la supremacía;

Que no se concederá protección alguna a una actividad contraria a los intereses nacionales turcos, a la existencia turca y al principio de su indivisibilidad con su Estado y territorio, los valores históricos y morales de Turkishness; el nacionalismo, los principios, las reformas y el civilizacionismo de Atatürk y esa sagrada los sentimientos religiosos no deben participar en absoluto en los asuntos de Estado y la política, como exige el principio de laicismo;

Que todo ciudadano turco tiene el derecho y el poder innatos de llevar una vida honorable y mejorar su bienestar material y espiritual bajo los auspicios de la cultura nacional, la civilización y el imperio de la ley, mediante el ejercicio de los derechos y libertades fundamentales enunciados en esta Constitución, la conformidad con los requisitos de igualdad y justicia social;

Que todos los ciudadanos turcos estén unidos en el honor y el orgullo nacionales, en la alegría y el dolor nacionales, en sus derechos y deberes con respecto a la existencia nacional, en bendiciones y cargas, y en todas las manifestaciones de la vida nacional, y que tengan derecho a exigir una vida pacífica basada en el respeto absoluto de una los derechos y libertades de los demás, el amor mutuo y la comunión, y el deseo y la creencia de «paz en el hogar; paz en el mundo»;

Con estas IDEAS, CREENCIAS y RESOLUCIONES para ser interpretadas y aplicadas en consecuencia, imponiendo así respeto y lealtad absoluta a su letra y espíritu;

Ha sido confiado por la NACIÓN TURCA al amor de los hijos e hijas turcos amantes de la democracia por la patria y la nación.

PRIMERA PARTE. PRINCIPIOS GENERALES
I. FORMA DEL ESTADO
ARTÍCULO 1
El Estado de Turquía es una República.

II. CARACTERÍSTICAS DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 2
La República de Turquía es un Estado democrático, laico y social regido por el estado de derecho, dentro de los conceptos de paz pública, solidaridad nacional y justicia, respetando los derechos humanos, leal al nacionalismo de Atatürk y basado en los principios fundamentales enunciados en el preámbulo.

III. INTEGRIDAD, IDIOMA OFICIAL, BANDERA, HIMNO NACIONAL Y CAPITAL DEL ESTADO
ARTÍCULO 3
El Estado de Turquía, con su territorio y su nación, es una entidad indivisible. Su idioma es turco.

Su bandera, cuya forma está prescrita por la ley pertinente, está compuesta por una media luna blanca y una estrella sobre un fondo rojo.

Su himno nacional es la «Marcha de la Independencia».

Su capital es Ankara.

IV. DISPOSICIONES IRREVOCABLES
ARTÍCULO 4
La disposición del artículo 1 relativa a la forma del Estado como República, las características de la República en el artículo 2 y las disposiciones del artículo 3 no serán modificadas ni se propondrá su modificación.

V. OBJETIVOS Y DEBERES FUNDAMENTALES DEL ESTADO
ARTÍCULO 5
Los objetivos y deberes fundamentales del Estado son salvaguardar la independencia y la integridad de la nación turca, la indivisibilidad del país, la República y la democracia, garantizar el bienestar, la paz y la felicidad de la persona y la sociedad; esforzarse por eliminar la situación política, económica y social los obstáculos que restringen los derechos y libertades fundamentales de la persona de manera incompatible con los principios de justicia y del Estado social regido por el imperio de la ley, y establecer las condiciones necesarias para el desarrollo de la existencia material y espiritual de la persona.

VI. SOBERANÍA
ARTÍCULO 6
La soberanía pertenece a la Nación sin restricción ni condición alguna.

La nación turca ejercerá su soberanía por conducto de los órganos autorizados, según lo prescrito en los principios enunciados en la Constitución.

El ejercicio de la soberanía no se delegará por ningún medio a ninguna persona, grupo o clase. Ninguna persona u órgano ejercerá ninguna autoridad estatal que no emana de la Constitución.

VII. PODER LEGISLATIVO
ARTÍCULO 7
El poder legislativo corresponde a la Gran Asamblea Nacional de Turquía en nombre de la nación turca. Esta facultad no se delegará.

VIII. PODER EJECUTIVO Y FUNCIÓN
ARTÍCULO 8
El poder y la función ejecutivos serán ejercidos y desempeñados por el Presidente de la República de conformidad con la Constitución y las leyes.

IX. PODER JUDICIAL
ARTÍCULO 9
El poder judicial será ejercido por tribunales independientes e imparciales en nombre de la nación turca.

X. IGUALDAD ANTE LA LEY
ARTÍCULO 10
Toda persona es igual ante la ley sin distinción de idioma, raza, color, sexo, opinión política, creencia filosófica, religión o secta, o cualquier otro motivo.

Hombres y mujeres tienen los mismos derechos. El Estado tiene la obligación de velar por que esta igualdad exista en la práctica. Las medidas adoptadas a tal efecto no se interpretarán como contrarias al principio de igualdad.

Las medidas que han de adoptarse en favor de los niños, las personas de edad, las personas discapacitadas, las viudas y los huérfanos de mártires, así como para los inválidos y los veteranos no se considerarán una violación del principio de igualdad.

No se concederá ningún privilegio a ninguna persona, familia, grupo o clase.

Los órganos del Estado y las autoridades administrativas están obligados a actuar de conformidad con el principio de igualdad ante la ley en todos sus procedimientos.

XI. SUPREMACÍA Y FUERZA VINCULANTE DE LA CONSTITUCIÓN
ARTÍCULO 11
Las disposiciones de la Constitución son normas jurídicas fundamentales vinculantes para los órganos legislativos, ejecutivos y judiciales, así como para las autoridades administrativas y otras instituciones y particulares.

Las leyes no serán contrarias a la Constitución.

SEGUNDA PARTE. DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES
CAPÍTULO UNO. DISPOSICIONES GENERALES
I. NATURALEZA DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 12
Toda persona posee derechos y libertades fundamentales inherentes, que son inviolables e inalienables.

Los derechos y libertades fundamentales también comprenden los deberes y responsabilidades de la persona para con la sociedad, su familia y otras personas.

II. RESTRICCIÓN DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 13
Los derechos y libertades fundamentales sólo pueden restringirse por ley y de conformidad con las razones mencionadas en los artículos pertinentes de la Constitución, sin infringir su esencia. Estas restricciones no serán contrarias a la letra y al espíritu de la Constitución ni a las exigencias del orden democrático de la sociedad y de la república laica ni al principio de proporcionalidad.

III. PROHIBICIÓN DEL ABUSO DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 14
Ninguno de los derechos y libertades consagrados en la Constitución se ejercerá en forma de actividades encaminadas a atentar contra la integridad indivisible del Estado con su territorio y nación, y poner en peligro la existencia del orden democrático y laico de la República basado en los derechos humanos.

Ninguna disposición de esta Constitución se interpretará de manera que permita al Estado o a las personas destruir los derechos y libertades fundamentales reconocidos por la Constitución o llevar a cabo una actividad con el fin de restringirlos más ampliamente de lo establecido en la Constitución.

Las sanciones que se aplicarán a quienes cometan actividades contrarias a estas disposiciones serán determinadas por la ley.

IV. SUSPENSIÓN DEL EJERCICIO DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 15
En tiempos de guerra, movilización o estado de excepción, el ejercicio de los derechos y libertades fundamentales puede suspenderse parcial o totalmente o pueden adoptarse medidas que suspendan las garantías consagradas en la Constitución en la medida que lo requieran las exigencias de la situación, siempre que las obligaciones contraídas en virtud de el derecho internacional no se violan.

Incluso en las circunstancias indicadas en el primer párrafo, el derecho de la persona a la vida, la integridad de su existencia corporal y espiritual serán inviolables salvo cuando la muerte se produzca por actos conformes a la ley de la guerra; nadie será obligado a revelar su religión, conciencia, pensamiento u opinión, ni ser acusado por ellos; los delitos y penas no serán retroactivos, ni se considerará culpable a nadie hasta que así lo demuestre un fallo judicial.

V. SITUACIÓN DE LOS EXTRANJEROS
ARTÍCULO 16
Los derechos y libertades fundamentales de los extranjeros pueden estar restringidos por una ley compatible con el derecho internacional.

CAPÍTULO DOS. DERECHOS Y DEBERES DE LA PERSONA
I. INVIOLABILIDAD PERSONAL, EXISTENCIA CORPORAL Y ESPIRITUAL DEL INDIVIDUO
ARTÍCULO 17
Toda persona tiene derecho a la vida y el derecho a proteger y mejorar su existencia corporal y espiritual.

La integridad corporal de la persona no será violada salvo por necesidad médica y en los casos prescritos por la ley, y no será sometido a experimentos científicos o médicos sin su consentimiento.

Nadie será sometido a torturas ni malos tratos; nadie será sometido a penas o tratos incompatibles con la dignidad humana.

Los actos de homicidio, cuando el uso de un arma está permitido por la ley como medida apremiante, durante la legítima defensa, la ejecución de órdenes de captura y detención, la prevención de la fuga de personas legalmente detenidas o condenadas, el sofoque de motines o insurrecciones, o el cumplimiento de las órdenes de órganos autorizados durante el estado de excepción, no entran en el ámbito de aplicación de lo dispuesto en el primer párrafo.

II. PROHIBICIÓN DEL TRABAJO FORZOSO
ARTÍCULO 18
Nadie será obligado a trabajar. El trabajo forzoso está prohibido.

El trabajo exigido a una persona durante el cumplimiento de una condena o en detención, siempre que la forma y las condiciones de ese trabajo estén prescritas por la ley; los servicios requeridos a los ciudadanos durante el estado de excepción; y el trabajo físico o intelectual necesario como obligación cívica por las necesidades del país no se consideren como trabajo forzoso.

III. LIBERTAD PERSONAL Y SEGURIDAD
ARTÍCULO 19
Toda persona tiene derecho a la libertad y seguridad personales.

Nadie podrá ser privado de su libertad salvo en los siguientes casos en que la ley prescriba el procedimiento y las condiciones:

Ejecución de sentencias que limitan la libertad y aplicación de medidas de seguridad decididas por los tribunales; arresto o detención de una persona de conformidad con una decisión judicial u obligación que le impone la ley; ejecución de una orden con fines de supervisión educativa de un menor, o para llevar a cabo ante la autoridad competente; ejecución de las medidas adoptadas de conformidad con las disposiciones pertinentes de la ley para el tratamiento, la educación o la rehabilitación de una persona con problemas mentales, alcohólicos, toxicómanos, vagabundos o personas que propagan enfermedades contagiosas que se lleven a cabo en instituciones cuando esas personas constituyen un peligro para el público; la detención o detención de una persona que entre en el país o intente entrar ilegalmente en el país o para la que se haya dictado una orden de deportación o extradición.

Las personas contra las que existan pruebas sólidas de haber cometido un delito pueden ser detenidas por decisión de un juez únicamente con el fin de impedir la fuga o impedir la destrucción o alteración de pruebas, así como en otras circunstancias prescritas por la ley y que requieran detención. La detención de una persona sin decisión judicial sólo podrá ejecutarse cuando una persona sea sorprendida en flagrante delito o en los casos en que la demora pueda frustrar el curso de la justicia; las condiciones para tales actos se definirán por la ley.

Las personas detenidas o detenidas serán notificadas sin demora, en todos los casos por escrito u oralmente cuando no sea posible el primero, de los motivos de su detención o detención y de los cargos que se les imputan; en los casos de delitos cometidos colectivamente, la notificación se hará, a más tardar, antes de la individual es llevado ante un juez.

La persona detenida o detenida comparecerá ante un juez en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas y, en caso de delitos cometidos colectivamente, en un plazo máximo de cuatro días, excluido el plazo necesario para enviar a la persona al tribunal más cercano al lugar de detención. Nadie puede ser privado de su libertad sin la decisión de un juez después de la expiración de los plazos mencionados. Estos períodos pueden prolongarse durante un estado de excepción o en tiempo de guerra.

Los parientes más próximos serán notificados inmediatamente cuando una persona haya sido detenida o detenida.

Las personas detenidas tendrán derecho a solicitar juicio dentro de un plazo razonable ya ser puestas en libertad durante la investigación o el enjuiciamiento. La puesta en libertad puede estar condicionada por una garantía que garantice la presencia de la persona en el proceso judicial o la ejecución de la sentencia judicial.

Las personas cuyas libertades estén restringidas por cualquier motivo tienen derecho a solicitar a la autoridad judicial competente la pronta conclusión de los procedimientos relativos a su situación y su inmediata puesta en libertad si la restricción que se les impone no es lícita.

Los daños sufridos por personas sometidas a tratos distintos de las presentes disposiciones serán indemnizados por el Estado de conformidad con los principios generales de la ley de indemnización.

IV. PRIVACIDAD Y PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA
A. PRIVACIDAD DE LA VIDA PRIVADA
ARTÍCULO 20
Toda persona tiene derecho a exigir el respeto de su vida privada y familiar. No se violará la privacidad de la vida privada o familiar.

Salvo que exista una decisión debidamente dictada por un juez por uno o varios de los motivos de seguridad nacional, orden público, prevención del delito, protección de la salud y la moral públicas o protección de los derechos y libertades de terceros, o a menos que exista una orden escrita de un organismo autorizado por la ley, en los casos en que la demora sea perjudicial, también por los motivos antes mencionados, no se registrará ni se registrará a la persona, ni a los documentos privados ni a las pertenencias de una persona. La decisión de la autoridad competente se someterá a la aprobación del juez competente en un plazo de veinticuatro horas. El juez dará a conocer su decisión dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al momento de la incautación; de lo contrario, la incautación se levantará automáticamente.

Toda persona tiene derecho a solicitar la protección de sus datos personales. Este derecho incluye ser informado de sus datos personales, tener acceso a ellos y solicitar su rectificación y supresión, así como ser informado de si se utilizan de conformidad con los objetivos previstos. Los datos personales sólo pueden ser tratados en los casos previstos por la ley o con el consentimiento explícito de la persona. Los principios y procedimientos relativos a la protección de los datos personales se establecerán en la ley.

B. INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO
ARTÍCULO 21
No se violará el domicilio de una persona. Salvo que exista una decisión debidamente dictada por un juez por uno o varios de los motivos de seguridad nacional, orden público, prevención del delito, protección de la salud y la moral públicas o protección de los derechos y libertades de terceros, o a menos que exista una orden escrita de un organismo autorizado por la ley en los casos en que el retraso sea perjudicial, también por estos motivos, no podrá entrar ni registrarse ningún domicilio ni los bienes incautados en él. La decisión de la autoridad competente se someterá a la aprobación del juez competente en un plazo de veinticuatro horas. El juez dará a conocer su decisión dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al momento de la incautación; de lo contrario, la incautación se levantará automáticamente.

C. LIBERTAD DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 22
Todo el mundo tiene la libertad de comunicación. La privacidad de la comunicación es fundamental.

Salvo que exista una decisión debidamente dictada por un juez por uno o varios de los motivos de seguridad nacional, orden público, prevención del delito, protección de la salud y la moral públicas o protección de los derechos y libertades de terceros, o a menos que exista una orden escrita de un organismo autorizado por la ley en en los casos en que la demora sea perjudicial, una vez más por los motivos mencionados, no se impedirá la comunicación ni se violará su intimidad. La decisión de la autoridad competente se someterá a la aprobación del juez competente en un plazo de veinticuatro horas. El juez dará a conocer su decisión dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al momento de la incautación; de lo contrario, la incautación se levantará automáticamente.

Las instituciones y organismos públicos en los que se pueden aplicar excepciones están prescritas en la ley.

V. LIBERTAD DE RESIDENCIA Y CIRCULACIÓN
ARTÍCULO 23
Toda persona tiene libertad de residencia y circulación.

La libertad de residencia puede estar restringida por ley con el fin de prevenir delitos, promover el desarrollo social y económico, lograr una urbanización sana y ordenada y proteger los bienes públicos.

La libertad de circulación puede estar restringida por ley a los efectos de la investigación y el enjuiciamiento de un delito y la prevención de los delitos.

La libertad de un ciudadano de salir del país sólo puede restringirse por decisión de un juez basada en una investigación o un enjuiciamiento penal.

Los ciudadanos no serán deportados ni privados de su derecho a entrar en la patria.

VI. LIBERTAD DE RELIGIÓN Y DE CONCIENCIA
ARTÍCULO 24
Toda persona tiene libertad de conciencia, creencias religiosas y convicciones.

Los actos de culto, los ritos religiosos y las ceremonias se llevarán a cabo libremente, siempre que no violen las disposiciones del artículo 14.

Nadie será obligado a culpar ni a participar en ritos y ceremonias religiosas, ni a revelar creencias y convicciones religiosas, ni a ser culpado o acusado por sus creencias y convicciones religiosas.

La educación y la instrucción religiosa y moral se impartirán bajo la supervisión y el control del Estado. La enseñanza de la cultura y la moral religiosas será una de las lecciones obligatorias de los programas de estudios de las escuelas primarias y secundarias. Las demás clases e instrucción religiosas estarán sujetas al deseo de la persona y, en el caso de los menores, a petición de sus representantes legales.

Nadie podrá explotar o abusar de la religión o los sentimientos religiosos, o las cosas sagradas por la religión, de ninguna manera, con fines de interés o influencia personal o política, o incluso para basar parcialmente el orden fundamental, social, económico, político y jurídico del Estado en principios religiosos.

VII. LIBERTAD DE PENSAMIENTO Y DE OPINIÓN
ARTÍCULO 25
Todo el mundo tiene la libertad de pensamiento y opinión.

Nadie será obligado a revelar sus pensamientos y opiniones por ninguna razón o propósito; ni se culpará o acusará a nadie por sus pensamientos y opiniones.

VIII. LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DIFUSIÓN DEL PENSAMIENTO
ARTÍCULO 26
Toda persona tiene derecho a expresar y difundir sus pensamientos y opiniones por medio de la palabra, por escrito o en imágenes o a través de otros medios de comunicación, individual o colectivamente. Esta libertad incluye la libertad de recibir o transmitir información o ideas sin injerencia de las autoridades oficiales. Esta disposición no impedirá someter la transmisión por radio, televisión, cine o medios similares a un sistema de concesión de licencias.

El ejercicio de estas libertades puede restringirse por motivos de seguridad nacional, orden público, seguridad pública, salvaguardar las características básicas de la República y la integridad indivisible del Estado con su territorio y nación, prevenir la delincuencia, castigar a los infractores, retener la información debidamente clasificado como secreto de Estado, proteger la reputación o los derechos y la vida privada y familiar de los demás, proteger los secretos profesionales prescritos por la ley o garantizar el buen funcionamiento del poder judicial.

Las disposiciones reglamentarias relativas al uso de medios para difundir información y pensamientos no se considerarán como una restricción de la libertad de expresión y difusión de pensamientos, siempre que no se impida la transmisión de información y pensamientos.

Las formalidades, condiciones y procedimientos que han de aplicarse en el ejercicio de la libertad de expresión y difusión del pensamiento se prescribirán por ley.

IX. LIBERTAD DE LA CIENCIA Y LAS ARTES
ARTÍCULO 27
Toda persona tiene derecho a estudiar y enseñar, expresar y difundir la ciencia y las artes, y a realizar libremente investigaciones en esas esferas.

El derecho de difusión no se ejercerá con el fin de modificar las disposiciones de los artículos 1, 2 y 3 de la Constitución.

La disposición de este artículo no impedirá que la ley regule la entrada y distribución de publicaciones extranjeras en el país.

X. DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRENSA Y LA PUBLICACIÓN
A. LIBERTAD DE PRENSA
ARTÍCULO 28
La prensa es libre, y no será censurada. El establecimiento de una imprenta no estará sujeto a autorización previa ni al depósito de una garantía financiera.

El Estado adoptará las medidas necesarias para garantizar la libertad de prensa e información.

En la limitación de la libertad de prensa se aplicarán las disposiciones de los artículos 26 y 27 de la Constitución.

Toda persona que escriba noticias o artículos que amenacen la seguridad interna o externa del Estado o la integridad indivisible del Estado con su territorio y nación, que tiendan a incitar a la ofensa, motín o insurrección, o que se refieran a secretos de Estado clasificados o los tengan impresos, y quien imprima o transmita esas noticias o artículos a terceros para los fines mencionados, será considerado responsable con arreglo a la ley pertinente a estos delitos. La distribución puede ser impedido como medida cautelar por decisión de un juez, o en caso de que la demora se considere perjudicial, por la autoridad competente expresamente designada por la ley. La autoridad que impida la distribución notificará su decisión al juez competente en un plazo máximo de veinticuatro horas. La orden que impida la distribución será nula y sin validez a menos que sea confirmada por un juez competente en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas.

No se prohibirá la denuncia de hechos, salvo por decisión del juez dictada dentro de los límites establecidos por la ley, para garantizar el buen funcionamiento del poder judicial.

Las publicaciones periódicas y no periódicas podrán ser incautadas por decisión de un juez en los casos de investigación o enjuiciamiento en curso de delitos especificados por la ley; o por orden de la autoridad competente expresamente designada por la ley, en situaciones en que la demora pueda constituir un perjuicio con respecto a la protección de la integridad indivisible del Estado con su territorio y nación, la seguridad nacional, el orden público o la moral públicas y para la prevención del delito. La autoridad competente que dicte la orden de incautación notificará a un juez competente su decisión en un plazo máximo de veinticuatro horas; la orden de incautación quedará nula y sin efecto a menos que un juez lo confirme en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas.

Se aplicarán disposiciones generales al incautar y decomisar publicaciones periódicas y no periódicas por razones de investigación y enjuiciamiento penales.

Las publicaciones periódicas publicadas en Turquía pueden suspenderse temporalmente por decisión judicial si se determina que contienen material que contraviene la integridad indivisible del Estado con su territorio y nación, los principios fundamentales de la República, la seguridad nacional y la moral pública. Queda prohibida toda publicación que tenga claramente las características de la continuación de una publicación periódica suspendida, y será incautada por decisión de un juez.

B. DERECHO A PUBLICAR PUBLICACIONES PERIÓDICAS Y NO PERIÓDICAS
ARTÍCULO 29
La publicación de publicaciones periódicas o no periódicas no estará sujeta a autorización previa ni al depósito de una garantía financiera.

La presentación de la información y los documentos especificados por la ley a la autoridad competente designada por la ley es suficiente para publicar una publicación periódica. Si se determina que estas informaciones y documentos contravienen las leyes, la autoridad competente solicitará al tribunal la suspensión de la publicación.

Los principios relativos a la publicación, las condiciones de publicación y los recursos financieros de las publicaciones periódicas y la profesión periodística estarán regulados por la ley. La ley no impondrá condiciones políticas, económicas, financieras y técnicas que obstaculicen o dificulten la libre difusión de noticias, pensamientos u opiniones.

Las publicaciones periódicas tendrán igualdad de acceso a los medios e instalaciones del Estado, de otros órganos públicos de la sociedad pública y de sus organismos.

C. PROTECCIÓN DE LAS INSTALACIONES DE IMPRESIÓN
ARTÍCULO 30
Una imprenta y sus anexos, debidamente establecidos como empresa de prensa en virtud de la ley, y el equipo de prensa no serán incautados, confiscados o excluidos de su funcionamiento por haber sido utilizado en un delito.

D. DERECHO A UTILIZAR MEDIOS DISTINTOS DE LA PRENSA PROPIEDAD DE EMPRESAS PÚBLICAS
ARTÍCULO 31
Las personas y los partidos políticos tienen derecho a utilizar los medios de comunicación y medios de comunicación distintos de la prensa propiedad de las empresas públicas. Las condiciones y procedimientos para dicho uso estarán regulados por la ley.

La ley no impondrá restricciones que impidan al público recibir información o acceder a ideas y opiniones a través de esos medios, ni impedir que la opinión pública se forme libremente, por motivos distintos de la seguridad nacional, el orden público o la protección de la moral y la salud públicas.

E. DERECHO DE RECTIFICACIÓN Y RESPUESTA
ARTÍCULO 32
El derecho de rectificación y respuesta sólo se concederá en los casos en que se lesionen la reputación y el honor personales o en el caso de publicaciones de alegaciones infundadas y se regirán por la ley.

En caso de que no se publique una rectificación o respuesta, el juez decidirá, dentro de los siete días siguientes a la apelación de la persona interesada, si se requiere o no dicha publicación.

XI. DERECHOS Y LIBERTADES DE REUNIÓN
A. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN
ARTÍCULO 33
Toda persona tiene derecho a formar asociaciones, a afiliarse a una asociación, o a retirarse sin permiso previo.

Nadie podrá ser obligado a afiliarse a una asociación ni a permanecer en ella.

La libertad de asociación sólo puede restringirse por ley por motivos de seguridad nacional, orden público, prevención de la comisión de delitos, moral pública, salud pública y protección de las libertades de otras personas.

Las formalidades, condiciones y procedimientos que se aplicarán en el ejercicio de la libertad de asociación estarán prescritos por la ley.

Las asociaciones pueden disolverse o suspenderse de sus actividades por decisión de un juez en los casos prescritos por la ley. Sin embargo, cuando sea necesario para la seguridad nacional, el orden público, la prevención de la comisión o la continuación de un delito, o una detención, una demora constituya un perjuicio para la seguridad nacional, el orden público, la prevención de la comisión o la continuación de un delito, o una detención, la autoridad podrá estar facultada por ley para suspender la actividad de la asociación. La decisión de esta autoridad se someterá a la aprobación del juez competente en un plazo de veinticuatro horas. El juez dará a conocer su decisión en un plazo de cuarenta y ocho horas; de lo contrario, esta decisión administrativa será anulada automáticamente.

Las disposiciones del párrafo primero no impedirán la imposición de restricciones a los derechos de los funcionarios de las fuerzas armadas y de las fuerzas de seguridad y de los funcionarios públicos en la medida en que así lo exijan los deberes de los funcionarios públicos.

Las disposiciones del presente artículo se aplicarán también a las fundaciones.

B. DERECHO A CELEBRAR REUNIONES Y MARCHAS DE MANIFESTACIÓN
ARTÍCULO 34
Toda persona tiene derecho a celebrar reuniones y marchas de manifestación sin armas y pacíficas sin permiso previo.

El derecho a celebrar reuniones y marchas de manifestación sólo estará restringido por ley por motivos de seguridad nacional, orden público, prevención de la comisión de delitos, protección de la salud y la moral públicas o los derechos y libertades de los demás.

Las formalidades, condiciones y procedimientos que han de aplicarse en el ejercicio del derecho a celebrar reuniones y marchas de manifestación se prescribirán por ley.

XII. DERECHO A LA PROPIEDAD
ARTÍCULO 35
Toda persona tiene derecho a poseer y heredar bienes.

Estos derechos sólo pueden estar limitados por ley en vista del interés público.

El ejercicio del derecho de propiedad no contraviene el interés público.

XIII. DISPOSICIONES SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
A. LIBERTAD PARA RECLAMAR DERECHOS
ARTÍCULO 36
Toda persona tiene derecho a litigar como demandante o demandada y derecho a un juicio imparcial ante los tribunales por medios y procedimientos legítimos.

Ningún tribunal podrá negarse a conocer de un caso de su competencia.

B. PRINCIPIO DEL JUEZ NATURAL
ARTÍCULO 37
Nadie puede ser juzgado por ninguna autoridad judicial que no sea el tribunal legalmente designado.

No se establecerán tribunales extraordinarios con jurisdicción que, en efecto, separe a una persona de la jurisdicción de su tribunal legalmente designado.

C. PRINCIPIOS RELATIVOS A LOS DELITOS Y PENAS
ARTÍCULO 38
Nadie será castigado por ningún acto que no constituya delito penal en virtud de la ley vigente en el momento de su comisión; nadie será castigado con una pena más grave por un delito que no sea la pena aplicable en el momento de la comisión del delito.

Las disposiciones del párrafo anterior también se aplicarán a la prescripción de los delitos y penas y a los resultados de la condena.

Las penas y las medidas de seguridad en lugar de penas sólo se prescribirán por la ley.

Nadie será considerado culpable hasta que se demuestre su culpabilidad ante un tribunal de justicia.

Nadie será obligado a hacer una declaración que se incrimine a sí mismo o a sus parientes legales, ni a presentar tales pruebas incriminatorias.

Las conclusiones obtenidas mediante métodos ilegales no se considerarán pruebas.

La responsabilidad penal será personal.

Nadie podrá ser privado de su libertad por el mero hecho de no poder cumplir una obligación contractual.

No se impondrá como castigo la pena de muerte ni la confiscación general.

La administración no impondrá ninguna sanción que dé lugar a la restricción de la libertad personal. La ley puede introducir excepciones a esta disposición en relación con el orden interno de las fuerzas armadas.

Ningún ciudadano será extraditado a un país extranjero por haber cometido un delito, salvo en virtud de obligaciones derivadas de ser parte en la Corte Penal Internacional.

XIV. DERECHO A PROBAR UNA DENUNCIA
ARTÍCULO 39
En los juicios por difamación y difamación que entrañan denuncias contra personas de la administración pública en relación con sus funciones o servicios, el acusado tiene derecho a probar las denuncias. En ningún otro caso se admitirá un motivo para la presentación de pruebas, a menos que se determine si la alegación es verdadera o no serviría al interés público, o a menos que el demandante lo consintiera.

XV. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 40
Toda persona cuyos derechos y libertades constitucionales hayan sido violados tiene derecho a solicitar un rápido acceso a las autoridades competentes.

El Estado está obligado a indicar en sus procedimientos los recursos jurídicos y las autoridades que deben aplicar los interesados y los plazos de las solicitudes.

El Estado indemnizará por los daños sufridos a una persona mediante un trato ilícito por parte de funcionarios públicos de conformidad con la ley. El Estado se reserva el derecho de recurrir al funcionario responsable.

CAPÍTULO TRES. DERECHOS Y DEBERES SOCIALES Y ECONÓMICOS
I. PROTECCIÓN DE LA FAMILIA Y DE LOS DERECHOS DEL NIÑO
ARTÍCULO 41
La familia es el fundamento de la sociedad turca y se basa en la igualdad entre los cónyuges.

El Estado adoptará las medidas necesarias y establecerá la organización necesaria para proteger la paz y el bienestar de la familia, especialmente de la madre y los hijos, y para garantizar la instrucción de la planificación de la familia y su práctica.

Todo niño tiene derecho a la protección y el cuidado y el derecho a tener y mantener una relación personal y directa con su madre y su padre, a menos que ello sea contrario a su alto interés.

El Estado adoptará medidas para proteger a los niños contra todo tipo de abuso y violencia.

II. DERECHO Y DEBER DE LA EDUCACIÓN
ARTÍCULO 42
Nadie podrá ser privado del derecho a la educación.

El alcance del derecho a la educación estará definido y regulado por la ley.

La educación se impartirá conforme a los principios y reformas de Atatürk, sobre la base de los principios científicos y educativos contemporáneos, bajo la supervisión y el control del Estado. No se establecerán instituciones educativas que contravengan estos principios.

La libertad de educación no exime al individuo de la lealtad a la Constitución.

La enseñanza primaria es obligatoria para todos los ciudadanos de ambos sexos y es gratuita en las escuelas públicas.

Los principios que rigen el funcionamiento de las escuelas primarias y secundarias privadas se regirán por ley de conformidad con las normas establecidas para las escuelas públicas.

El Estado otorgará becas y otros medios de asistencia para que los estudiantes de méritos que carecen de medios económicos puedan continuar su educación. El Estado adoptará las medidas necesarias para rehabilitar a quienes necesitan educación especial a fin de que esas personas sean útiles para la sociedad.

La formación, la educación, la investigación y el estudio son las únicas actividades que se llevarán a cabo en las instituciones educativas. Estas actividades no se obstruirán en modo alguno.

Ningún idioma distinto del turco se enseñará como lengua materna a los ciudadanos turcos en ninguna institución educativa. Las lenguas extranjeras que se impartan en las instituciones de enseñanza y las normas que deben seguir las escuelas que impartan enseñanza en un idioma extranjero serán determinadas por la ley. Las disposiciones de los tratados internacionales están reservadas.

III. INTERÉS PÚBLICO
A. UTILIZACIÓN DE LAS COSTAS
ARTÍCULO 43
Las costas están bajo la autoridad y disposición del Estado.

En la utilización de las costas marinas, de las orillas de los lagos o de los ríos, y de la franja costera a lo largo del mar y de los lagos, se tendrá en cuenta con prioridad el interés público.

La anchura de las costas y las franjas costeras de acuerdo con el propósito de utilización y las condiciones de utilización por las personas será determinada por ley.

B. PROPIEDAD DE LA TIERRA
ARTÍCULO 44
El Estado adoptará las medidas necesarias para mantener y desarrollar un cultivo eficiente de la tierra, evitar su pérdida por erosión y proporcionar tierras a los agricultores con tierras insuficientes o insuficientes. A tal efecto, la ley puede definir el tamaño de las unidades de tierra apropiadas, de acuerdo con las diferentes regiones agrícolas y tipos de agricultura. El suministro de tierras a los agricultores que carezcan de tierras o sean insuficientes no conducirá a una disminución de la producción ni al agotamiento de los bosques y otros recursos terrestres y subterráneos.

Las tierras distribuidas con este fin no serán divididas ni transferidas a otros, salvo por herencia, y sólo serán cultivadas por los agricultores a los que se hayan distribuido las tierras y sus herederos. En caso de pérdida de estas condiciones, la ley prescribirá los principios relativos a la recuperación por el Estado de las tierras así distribuidas.

C. PROTECCIÓN DE LA AGRICULTURA, LA GANADERÍA Y LAS PERSONAS QUE PARTICIPAN EN ESAS ACTIVIDADES
ARTÍCULO 45
El Estado facilita a los agricultores y ganaderos la adquisición de maquinaria, equipo y otros insumos para evitar el uso indebido y la destrucción de tierras agrícolas, prados y pastos, y aumentar la producción agrícola y ganadera de conformidad con los principios de planificación agrícola.

El Estado adoptará las medidas necesarias para la utilización de los productos agrícolas y ganaderos, y para permitir que los productores perciban el valor real de sus productos.

D. EXPROPIACIÓN
ARTÍCULO 46
El Estado y las empresas públicas tendrán derecho, cuando así lo exija el interés público, a expropiar total o parcialmente bienes inmuebles de propiedad privada e imponerle servidumbre administrativa, de conformidad con los principios y procedimientos prescritos por la ley, siempre que la indemnización efectiva se pague en avance.

La indemnización por expropiación y el importe correspondiente a su aumento otorgado mediante sentencia definitiva se pagarán en efectivo y por adelantado. No obstante, el procedimiento que debe aplicarse para la compensación de las tierras expropiadas para llevar a cabo reformas agrícolas, grandes proyectos energéticos y de riego, planes de vivienda y reasentamiento, forestación y protección de las costas y turismo se regulará por ley. En los casos en que la ley permita el pago a plazos, el período de pago no excederá de cinco años, de los cuales los pagos se efectuarán en plazos iguales.

La indemnización por las tierras expropiadas del pequeño agricultor que cultiva sus propias tierras se pagará por adelantado en todos los casos.

En los tramos contemplados en el párrafo segundo se aplicará un interés equivalente al más alto interés pagado por los créditos públicos y los costes de expropiación no pagados por ningún motivo.

E. NACIONALIZACIÓN Y PRIVATIZACIÓN
ARTÍCULO 47
Las empresas privadas que prestan servicios de carácter público pueden nacionalizarse en función de exigencias de interés público.

La nacionalización se llevará a cabo sobre la base del valor real. Los métodos y procedimientos para calcular el valor real se prescribirán por ley.

Los principios y normas relativos a la privatización de las empresas y activos propiedad del Estado, las empresas económicas estatales y otros organismos públicos de la sociedad estarán establecidos por la ley.

Las inversiones y servicios realizados por el Estado, las empresas económicas estatales y otras entidades públicas de la sociedad, que puedan ser realizadas por personas o entidades jurídicas o delegadas a través de contratos de derecho privado, serán determinadas por la ley.

IV. LIBERTAD DE TRABAJO Y CONTRATACIÓN
ARTÍCULO 48
Toda persona tiene libertad para trabajar y celebrar contratos en el ámbito de su elección. El establecimiento de empresas privadas es gratuito.

El Estado adoptará medidas para garantizar que las empresas privadas funcionen de conformidad con las exigencias económicas y los objetivos sociales nacionales y en condiciones de seguridad y estabilidad.

V. DISPOSICIONES RELATIVAS AL TRABAJO
A. DERECHO Y DEBER DE TRABAJAR
ARTÍCULO 49
Toda persona tiene el derecho y el deber de trabajar.

El Estado adoptará las medidas necesarias para elevar el nivel de vida de los trabajadores y proteger a los trabajadores y a los desempleados a fin de mejorar las condiciones generales de trabajo, promover el trabajo, crear condiciones económicas adecuadas para prevenir el desempleo y garantizar la paz laboral.

B. CONDICIONES DE TRABAJO Y DERECHO AL DESCANSO Y AL ESPARCIMIENTO
ARTÍCULO 50
Nadie estará obligado a realizar trabajos inadecuados a su edad, sexo y capacidad.

Los menores, las mujeres y las personas con discapacidad física y mental gozarán de una protección especial en lo que respecta a las condiciones de trabajo.

Todos los trabajadores tienen derecho al descanso y al esparcimiento.

Los derechos y condiciones relativos a los fines de semana y días festivos pagados, junto con las vacaciones anuales pagadas, estarán regulados por la ley.

C. DERECHO A ORGANIZAR SINDICATOS
ARTÍCULO 51
Los empleados y los empleadores tienen derecho a fundar sindicatos y organizaciones superiores, sin permiso previo, y también tienen derecho a afiliarse a un sindicato y a retirarse libremente de su afiliación, a fin de salvaguardar y desarrollar sus derechos económicos y sociales y los intereses de sus miembros en el sus relaciones laborales. Nadie será obligado a afiliarse a un sindicato ni a retirarse de la afiliación.

El derecho a fundar un sindicato se limitará únicamente por la ley por motivos de seguridad nacional, orden público, prevención de la comisión de delitos, salud pública, moral pública y protección de los derechos y libertades de los demás.

Las formalidades, condiciones y procedimientos que han de aplicarse en el ejercicio del derecho a formar una unión estarán prescritos por la ley.

El alcance, las excepciones y los límites de los derechos de los funcionarios públicos que no tienen la condición de trabajador están prescritos por la ley de conformidad con las características de sus servicios.

Los reglamentos, la administración y el funcionamiento de los sindicatos y sus órganos superiores no serán incompatibles con las características fundamentales de la República y los principios de la democracia.

D. ACTIVIDADES DE LOS SINDICATOS
ARTÍCULO 52
(Derogada el 23 de julio de 1995; Ley N° 4121)

VI. CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO, DERECHO DE HUELGA Y CIERRE PATRONAL
A. DERECHOS DE LOS CONVENIOS COLECTIVOS DE TRABAJO Y DE LOS CONVENIOS COLECTIVOS
ARTÍCULO 53
Los trabajadores y los empleadores tienen derecho a concertar convenios colectivos de trabajo para regular recíprocamente su situación económica y social y sus condiciones de trabajo.

El procedimiento que ha de seguirse para concertar convenios colectivos de trabajo estará regulado por la ley.

Los funcionarios públicos y otros empleados públicos tienen derecho a concertar convenios colectivos.

Las partes podrán recurrir a la Junta de Arbitraje de los Funcionarios Públicos si surge un desacuerdo durante el proceso de convenio colectivo.

Las decisiones de la Junta de Arbitraje de los Funcionarios Públicos serán definitivas y tendrán fuerza de convenio colectivo.

El alcance y las excepciones al derecho de convenio colectivo, las personas a beneficiarse y la forma, el procedimiento y la entrada en vigor de los convenios colectivos y la extensión de las disposiciones de los convenios colectivos a los jubilados, así como los procedimientos y principios de organización y funcionamiento de la Junta de Arbitraje de los Funcionarios Públicos y otros asuntos se establecerán por ley.

B. DERECHO DE HUELGA Y CIERRE PATRONAL
ARTÍCULO 54
Los trabajadores tienen derecho a la huelga durante el proceso de negociación colectiva si surge un desacuerdo. Los procedimientos y condiciones que rigen el ejercicio de este derecho y el recurso del empleador a un cierre patronal, su alcance y sus excepciones estarán regulados por la ley.

El derecho de huelga y cierre patronal no se ejercerá de manera contraria a las normas de buena voluntad, en detrimento de la sociedad y de manera perjudicial para la riqueza nacional.

Las circunstancias y los lugares de trabajo en los que pueden prohibirse o aplazarse las huelgas y cierres patronales estarán regulados por la ley.

En los casos en que una huelga o un cierre patronal esté prohibido o pospuesto, la controversia será resuelta por la Junta Suprema de Arbitraje al final del período de aplazamiento. Las partes litigantes podrán recurrir a la Junta Suprema de Arbitraje de mutuo acuerdo en cualquier etapa de la controversia. Las decisiones de la Junta Suprema de Arbitraje serán definitivas y tendrán fuerza de convenio colectivo de trabajo.

La organización y las funciones de la Junta Suprema de Arbitraje estarán reguladas por la ley.

Los huelguistas no prohibirán en modo alguno a quienes se nieguen a declarar huelga trabajar en su lugar de trabajo.

VII. PROVISIÓN DE UN SALARIO JUSTO
ARTÍCULO 55
Los salarios se pagarán a cambio del trabajo.

El Estado adoptará las medidas necesarias para garantizar que los trabajadores ganen un salario justo acorde con el trabajo que realizan y que disfruten de otras prestaciones sociales.

Al determinar el salario mínimo, también se tendrán en cuenta las condiciones de vida de los trabajadores y la situación económica del país.

VIII. SALUD, MEDIO AMBIENTE Y VIVIENDA
A. SERVICIOS DE SALUD Y PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE
ARTÍCULO 56
Toda persona tiene derecho a vivir en un entorno sano y equilibrado.

El Estado y los ciudadanos tienen el deber de mejorar el medio ambiente natural, proteger la salud ambiental y prevenir la contaminación ambiental.

El Estado regulará la planificación central y el funcionamiento de los servicios de salud para asegurar que todos lleven una vida sana física y mentalmente, y brindará cooperación ahorrando e incrementando la productividad de los recursos humanos y materiales.

El Estado cumplirá esta tarea utilizando y supervisando las instituciones sanitarias y de asistencia social, tanto en el sector público como en el privado.

A fin de establecer servicios de salud generalizados, la ley puede establecer un seguro general de salud.

B. DERECHO A LA VIVIENDA
ARTÍCULO 57
El Estado adoptará medidas para satisfacer las necesidades de vivienda en el marco de un plan que tenga en cuenta las características de las ciudades y las condiciones ambientales, y apoyará también proyectos de vivienda comunitaria.

IX. JUVENTUD Y DEPORTES
A. PROTECCIÓN DE LOS JÓVENES
ARTÍCULO 58
El Estado adoptará medidas para garantizar la educación y el desarrollo de los jóvenes a cuya independencia y nuestra República se confían, a la luz de la ciencia positiva, de conformidad con los principios y reformas de Atatürk, y en oposición a las ideas encaminadas a destruir lo indivisible integridad del Estado con su territorio y nación.

El Estado adoptará las medidas necesarias para proteger a los jóvenes de la adicción al alcohol y las drogas, la delincuencia, los juegos de azar y otros vicios similares, y la ignorancia.

B. DESARROLLO DEL DEPORTE Y EL ARBITRAJE
ARTÍCULO 59
El Estado adoptará medidas para desarrollar la salud física y mental de los ciudadanos turcos de todas las edades y fomentar la difusión del deporte entre las masas.

El estado protegerá a los atletas exitosos.

Las decisiones de las federaciones deportivas relativas a la administración y disciplina de las actividades deportivas sólo pueden impugnarse mediante arbitraje obligatorio. Las decisiones de la Junta de Arbitraje son definitivas y no serán apeladas ante ninguna autoridad judicial.

X. DERECHOS DE SEGURIDAD SOCIAL
A. DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL
ARTÍCULO 60
Toda persona tiene derecho a la seguridad social.

El Estado adoptará las medidas necesarias y establecerá la organización para la prestación de la seguridad social.

B. PERSONAS QUE REQUIEREN PROTECCIÓN ESPECIAL EN EL ÁMBITO DE LA SEGURIDAD SOCIAL
ARTÍCULO 61
El Estado protegerá a las viudas y huérfanos de mártires de guerra y deber, junto con los inválidos y los veteranos de guerra, y velará por que gocen de un nivel de vida digno.

El Estado adoptará medidas para proteger a los discapacitados y asegurar su integración en la vida comunitaria.

Las personas de edad estarán protegidas por el Estado. La asistencia estatal a las personas de edad, así como otros derechos y beneficios de las personas de edad, estarán reguladas por la ley.

El Estado adoptará todo tipo de medidas para el reasentamiento social de los niños necesitados de protección.

Para alcanzar estos objetivos, el Estado establecerá las organizaciones o facilidades necesarias, o dispondrá su establecimiento.

CIUDADANOS TURCOS QUE TRABAJAN EN EL EXTRANJERO
ARTÍCULO 62
El Estado adoptará las medidas necesarias para garantizar la unidad familiar, la educación de los niños, las necesidades culturales y la seguridad social de los ciudadanos turcos que trabajan en el extranjero, así como para salvaguardar sus vínculos con el país de origen y ayudarlos a regresar a sus hogares.

XI. PROTECCIÓN DE LOS BIENES HISTÓRICOS, CULTURALES Y NATURALES
ARTÍCULO 63
El Estado velará por la protección de los bienes y riquezas históricos, culturales y naturales, y adoptará medidas de apoyo y promoción con ese fin.

Toda limitación que se imponga a esos bienes y riquezas de propiedad privada, así como las indemnizaciones y exenciones que deban concederse a los propietarios de dichos bienes, debido a estas limitaciones, estarán reguladas por la ley.

XII. PROTECCIÓN DE LAS ARTES Y LOS ARTISTAS
ARTÍCULO 64
El Estado protegerá las actividades artísticas y los artistas. El Estado adoptará las medidas necesarias para proteger, promover y apoyar las obras de arte y los artistas, y fomentar la difusión del aprecio por las artes.

XIII. EL ALCANCE DE LOS DEBERES SOCIALES Y ECONÓMICOS DEL ESTADO
ARTÍCULO 65
El Estado cumplirá las obligaciones establecidas en la Constitución en las esferas social y económica dentro de la capacidad de sus recursos financieros, teniendo en cuenta las prioridades apropiadas para los fines de estas funciones.

CAPÍTULO CUATRO. DERECHOS Y DEBERES POLÍTICOS
I. CIUDADANÍA TURCA
ARTÍCULO 66
Toda persona vinculada al Estado turco a través del vínculo de ciudadanía es turca.

El hijo de un padre turco o de una madre turca es turco.

La ciudadanía puede adquirirse en las condiciones estipuladas por la ley, y sólo se perderá en los casos determinados por la ley.

Ningún turco podrá ser privado de la ciudadanía, a menos que cometa un acto incompatible con la lealtad a la patria.

No se denegará el recurso ante los tribunales para apelar las decisiones y procedimientos relacionados con la privación de la ciudadanía.

II. DERECHO A VOTAR, A SER ELEGIDO Y A PARTICIPAR EN ACTIVIDADES POLÍTICAS
ARTÍCULO 67
De conformidad con las condiciones establecidas en la ley, los ciudadanos tienen derecho a votar, a ser elegidos, a participar en actividades políticas independientemente o en un partido político, y a participar en un referéndum.

Las elecciones y referendos se celebrarán bajo la dirección y supervisión del poder judicial, de conformidad con los principios del sufragio libre, igual, secreto, directo y universal y el escrutinio público de los votos. Sin embargo, la ley determina las medidas aplicables a los ciudadanos turcos en el extranjero para ejercer su derecho de voto.

Todos los ciudadanos turcos mayores de 18 años tendrán derecho a votar en las elecciones ya participar en referendos.

El ejercicio de estos derechos estará regulado por la ley.

Los privados y los corporales de armas, cadetes y condenados en instituciones de ejecución penal, excluidos los condenados por delitos negligentes, no votarán. La Junta Suprema de Elecciones determinará las medidas necesarias para garantizar la seguridad de la votación y el escrutinio de los votos en las instituciones de ejecución penal y en las cárceles; dicha votación se llevará a cabo bajo la dirección y supervisión in situ del juez autorizado.

Las leyes electorales se elaborarán de manera que se concilien los principios de representación justa y estabilidad del gobierno.

Las enmiendas a las leyes electorales no se aplicarán a las elecciones que se celebren en el plazo de un año a partir de la fecha de entrada en vigor de las enmiendas.

III. DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS PARTIDOS POLÍTICOS
A. FORMAR PARTIDOS, PERTENENCIA Y RETIRADA DE LA PERTENENCIA A UN PARTIDO
ARTÍCULO 68
Los ciudadanos tienen derecho a formar partidos políticos ya adherirse a ellos y retirarse de ellos. Uno debe tener más de dieciocho años de edad para ser miembro de un partido.

Los partidos políticos son elementos indispensables de la vida política democrática.

Los partidos políticos se formarán sin autorización previa y proseguirán sus actividades de conformidad con las disposiciones de la Constitución y las leyes.

Los estatutos y programas, así como las actividades de los partidos políticos, no serán contrarios a la independencia del Estado, a su integridad indivisible con su territorio y nación, a los derechos humanos, a los principios de igualdad y estado de derecho, soberanía de la nación, a los principios de la democracia y del derecho. república laica; no tendrán por objeto promover o establecer dictadura de clase o grupo o dictadura de ningún tipo, ni incitar a los ciudadanos a la delincuencia.

Jueces y fiscales, miembros de órganos judiciales superiores, incluidos los del Tribunal de Cuentas, funcionarios públicos de instituciones y organizaciones públicas, otros funcionarios públicos que no se consideren trabajadores en virtud de los servicios que prestan, miembros de las fuerzas armadas y estudiantes que aún no lo hayan hecho en la enseñanza superior, no pasarán a ser miembros de partidos políticos.

La composición del personal docente de la enseñanza superior a los partidos políticos está regulada por la ley. Esta ley no permitirá que esos miembros asuman responsabilidades fuera de los órganos centrales de los partidos políticos y también establece las normas que el personal docente de las instituciones de enseñanza superior deberá observar como miembros de los partidos políticos en las instituciones de enseñanza superior.

Los principios relativos a la afiliación de los estudiantes de enseñanza superior a los partidos políticos están regulados por la ley.

El Estado proporcionará a los partidos políticos medios financieros adecuados de manera equitativa. Los principios relativos a la ayuda a los partidos políticos, así como a la recaudación de cuotas y donaciones están regulados por la ley.

B. PRINCIPIOS QUE DEBEN OBSERVAR LOS PARTIDOS POLÍTICOS
ARTÍCULO 69
Las actividades, los reglamentos internos y el funcionamiento de los partidos políticos se ajustarán a los principios democráticos. La aplicación de estos principios está regulada por la ley.

Los partidos políticos no ejercerán actividades comerciales.

Los ingresos y gastos de los partidos políticos serán coherentes con sus objetivos. La aplicación de esta norma está regulada por la ley. La auditoría de las adquisiciones, ingresos y gastos de los partidos políticos por el Tribunal Constitucional en términos de conformidad con la ley, así como de los métodos de auditoría y las sanciones aplicables en caso de inconformidad con la ley se indicará en la ley. El Tribunal Constitucional estará asistido por el Tribunal de Cuentas en el desempeño de sus funciones de auditoría. Las sentencias dictadas por el Tribunal Constitucional a raíz de la auditoría serán definitivas.

La disolución de los partidos políticos será decidida finalmente por el Tribunal Constitucional tras la presentación de una demanda ante la Fiscalía General del Tribunal de Casación.

La disolución permanente de un partido político se decidirá cuando se establezca que el estatuto y el programa del partido político violan las disposiciones del párrafo cuarto del artículo 68.

La decisión de disolver permanentemente un partido político debido a actividades que violen las disposiciones del párrafo cuarto del artículo 68 sólo podrá dictarse cuando el Tribunal Constitucional determine que el partido en cuestión se ha convertido en un centro de ejecución de tales actividades. Se considerará que un partido político se convierte en el centro de tales acciones sólo cuando tales acciones sean llevadas a cabo intensamente por los miembros de ese partido o cuando la situación sea compartida implícita o explícitamente por el gran congreso, la presidencia general o los órganos centrales de decisión o administrativos de dicho partido. o por la junta general o la junta ejecutiva del grupo en la Gran Asamblea Nacional de Turquía o cuando esas actividades se lleven a cabo directamente por decisión de los órganos mencionados anteriormente.

En lugar de disolverla permanentemente de conformidad con los párrafos mencionados, el Tribunal Constitucional podrá dictaminar que la parte interesada sea privada total o parcialmente de la ayuda estatal por lo que respecta a la intensidad de los recursos interpuestos ante el tribunal.

Una parte que se haya disuelto permanentemente no podrá fundarse con otro nombre.

Los miembros, incluidos los fundadores de un partido político cuyos actos o declaraciones hayan hecho que el partido se disuelva permanentemente, no serán fundadores, miembros, directores o supervisores de ningún otro partido durante un período de cinco años a partir de la fecha de publicación de la decisión definitiva del Tribunal Constitucional su justificación para disolver permanentemente el partido en el Boletín Oficial.

Los partidos políticos que acepten la ayuda de Estados extranjeros, instituciones internacionales y personas y entidades jurídicas de nacionalidad no turca serán disueltos permanentemente.

La fundación y las actividades de los partidos políticos, su supervisión y disolución, o su privación total o parcial de la ayuda estatal, así como los gastos y procedimientos electorales de los partidos políticos y candidatos, están regulados por ley de conformidad con los principios antes mencionados.

IV. DERECHO A INGRESAR EN LA FUNCIÓN PÚBLICA
A. ENTRADA EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
ARTÍCULO 70
Todos los turcos tienen derecho a entrar en el servicio público.

Para la contratación en la función pública no se tendrán en cuenta criterios distintos de los requisitos para el cargo de que se trate.

B. DECLARACIÓN DE BIENES
ARTÍCULO 71
La declaración de activos de las personas que ingresen a la función pública y la frecuencia de dichas declaraciones se determinarán por ley. Los que presten servicios en los órganos legislativos y ejecutivos no estarán exentos de este requisito.

V. SERVICIO NACIONAL
ARTÍCULO 72
El servicio nacional es el derecho y el deber de todos los turcos. La forma en que este servicio se prestará, o se considerará desempeñado, ya sea en las fuerzas armadas o en el servicio público, estará regulada por la ley.

VI. DEBER DE PAGAR IMPUESTOS
ARTÍCULO 73
Toda persona tiene la obligación de pagar impuestos de acuerdo con sus recursos financieros, a fin de sufragar el gasto público.

Una distribución equitativa y equilibrada de la carga tributaria es el objetivo social de la política fiscal.

Los impuestos, tasas, derechos y otras obligaciones financieras de este tipo serán impuestos, modificados o revocados por ley.

El Presidente de la República puede estar facultado para modificar los porcentajes de exención, excepciones y reducciones de impuestos, tasas, derechos y demás obligaciones financieras, dentro de los límites mínimos y máximos establecidos por la ley.

VII. DERECHO DE PETICIÓN, DERECHO A LA INFORMACIÓN Y APELACIÓN ANTE EL DEFENSOR DEL PUEBLO
ARTÍCULO 74
Los ciudadanos y extranjeros residentes en Turquía, con la condición de respetar el principio de reciprocidad, tienen derecho a presentar por escrito a las autoridades competentes y a la Gran Asamblea Nacional de Turquía las solicitudes y quejas que conciernan a sí mismos o al público.

El resultado de la solicitud que le conciernen se comunicará sin demora por escrito al peticionario.

Toda persona tiene derecho a obtener información y apelar al Defensor del Pueblo.

La institución del Defensor del Pueblo establecida en el marco de la Gran Asamblea Nacional de Turquía examina las denuncias sobre el funcionamiento de la administración.

El Ombudsman Jefe será elegido por la Gran Asamblea Nacional de Turquía por un mandato de cuatro años en votación secreta. En las dos primeras votaciones se requerirá una mayoría de dos tercios del número total de miembros y en la tercera votación la mayoría absoluta del número total de miembros. Si no se puede obtener la mayoría absoluta en la tercera votación, se celebrará una cuarta votación entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la tercera votación; será elegido el candidato que reciba el mayor número de votos en la cuarta votación.

La forma de ejercer esos derechos a que se refiere este artículo, el establecimiento, las obligaciones, el funcionamiento de la Institución del Ombudsman y sus actuaciones después del examen y los procedimientos y principios relativos a las calificaciones, elecciones y derechos de personal del Ombudsman Principal y los defensores del pueblo se establecerán en la ley.

TERCERA PARTE. ÓRGANOS FUNDAMENTALES DE LA REPÚBLICA
CAPÍTULO UNO. PODER LEGISLATIVO
I. LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA
A. COMPOSICIÓN
ARTÍCULO 75
La Gran Asamblea Nacional de Turquía estará integrada por seiscientos diputados elegidos por sufragio universal.

B. ELEGIBILIDAD PARA SER DIPUTADO
ARTÍCULO 76
Todos los turcos mayores de dieciocho años son elegibles para ser diputado.

Las personas que no hayan completado al menos la enseñanza primaria, que hayan sido privadas de capacidad jurídica, que estén en relación con el servicio militar, estén prohibidas en el servicio público, hayan sido condenadas a una pena de prisión de un año o más, excluidos los delitos involuntarios, o a una pena de prisión pesada; los condenados por delitos deshonrosos como malversación de fondos, corrupción, soborno, robo, fraude, falsificación, incumplimiento de confianza, quiebra fraudulenta; y personas condenadas por contrabando, conspiración en licitación o compra oficiales, delitos relacionados con la revelación de secretos de Estado, de la participación en actos de terrorismo o la incitación y el estímulo de tales actividades, no será elegido diputado, aun cuando se les haya concedido una amnistía.

Jueces y fiscales, miembros de los órganos judiciales superiores, profesores de instituciones de enseñanza superior, miembros del Consejo de Educación Superior, empleados de instituciones y organismos públicos con estatuto de funcionarios públicos, otros empleados públicos no considerados trabajadores por razón de sus deberes y los miembros de las fuerzas armadas no se presentarán a las elecciones ni podrán ser diputados a menos que renuncien a su cargo.

C. DURACIÓN DE LAS ELECCIONES DE LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA
ARTÍCULO 77
Las elecciones para la Gran Asamblea Nacional de Turquía y la Presidencia de la República se celebrarán el mismo día cada cinco años.

Un diputado cuyo mandato expira puede ser reelegido.

Si no se obtiene la mayoría simple en la primera vuelta de las elecciones presidenciales, se celebrará una segunda vuelta de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 101.

D. APLAZAMIENTO DE LAS ELECCIONES Y ELECCIONES PARCIALES
ARTÍCULO 78
Si la celebración de nuevas elecciones se considera imposible debido a la guerra, la Gran Asamblea Nacional de Turquía puede decidir aplazar las elecciones por un año.

Si los motivos no desaparecen, el aplazamiento podrá repetirse de conformidad con el procedimiento de aplazamiento.

Se celebrarán elecciones parciales cuando surjan vacantes en los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. Las elecciones parciales se celebrarán una vez por cada período electoral y no podrán celebrarse a menos que transcurridos treinta meses después de la elección general. Sin embargo, en los casos en que el número de escaños vacantes alcanza el 5% del número total de escaños, las elecciones parciales decidieron celebrarse en un plazo de tres meses.

Las elecciones parciales no se celebrarán en el plazo de un año antes de las elecciones generales.

Aparte de las situaciones indicadas anteriormente, si todos los escaños de una provincia o distrito electoral quedan vacantes en la Asamblea, se celebrarán elecciones parciales el primer domingo después de los noventa días siguientes a la vacante. El párrafo tercero del artículo 127 de la Constitución no se aplicará a las elecciones que se celebren conforme a este párrafo.

ADMINISTRACIÓN GENERAL Y SUPERVISIÓN DE LAS ELECCIONES
ARTÍCULO 79
Las elecciones se celebrarán bajo la administración general y la supervisión de los órganos judiciales.

La Junta Suprema de Elecciones desempeñará todas las funciones para garantizar la celebración justa y ordenada de las elecciones desde el principio hasta el final, investigar y tomar decisiones definitivas, durante y después de las elecciones, sobre todas las irregularidades, quejas y objeciones relativas a los asuntos electorales, y recibir los registros electorales de los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y las elecciones presidenciales. No se recurrirá a ninguna autoridad contra las decisiones de la Junta Suprema de Elecciones.

Las funciones y facultades de la Junta Suprema de Elecciones y otras juntas electorales se determinarán por ley.

La Junta Suprema de Elecciones estará integrada por siete miembros ordinarios y cuatro suplentes. Seis de los miembros serán elegidos por la Junta General del Tribunal de Casación, y cinco de ellos serán elegidos por la Junta General del Consejo de Estado entre sus propios miembros, por votación secreta de la mayoría absoluta del número total de miembros. Estos miembros elegirán entre ellos un presidente y un vicepresidente, por mayoría absoluta y votación secreta.

Entre los miembros elegidos para integrar la Junta Suprema de Elecciones por el Tribunal de Casación y por el Consejo de Estado, dos miembros de cada grupo serán designados por sorteo como miembros suplentes. El Presidente y el Vicepresidente de la Junta Suprema de Elecciones no participarán en este procedimiento.

La celebración y supervisión generales de un referéndum sobre las leyes que modifican la Constitución y la elección del Presidente de la República por el pueblo estarán sujetas a las mismas disposiciones relativas a la elección de diputados.

F. DISPOSICIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN
1. REPRESENTANDO A LA NACIÓN
ARTÍCULO 80
Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no representarán a sus propios circunscriptores o electores, sino a la nación en su conjunto.

2. TOMAR EL
ARTÍCULO 81
Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, al asumir su cargo, prestarán el siguiente juramento:

«Juro por mi honor e integridad, ante la gran nación turca, salvaguardar la existencia e independencia del Estado, la integridad indivisible del país y de la nación, y la soberanía absoluta de la nación; permanecer leal a la supremacía del derecho, a la república democrática y laica, y a los principios y reformas de Atatürk; no apartarse del ideal según el cual toda persona tiene derecho a gozar de los derechos humanos y las libertades fundamentales bajo la noción de paz y prosperidad en la sociedad, solidaridad nacional y justicia, y lealtad a la Constitución».

3. ACTIVIDADES INCOMPATIBLES CON LA PERTENENCIA
ARTÍCULO 82
Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no ejercerán cargos en los departamentos estatales ni en otras entidades públicas de la sociedad ni en sus filiales; en sociedades y empresas en las que haya participación directa o indirecta del Estado o de las entidades públicas; en las empresas y sociedades en las que el Estado y otras entidades públicas participan directa o indirectamente; en los consejos ejecutivos y de supervisión de las asociaciones públicas de beneficio público cuyos recursos privados de ingresos y privilegios están previstos por la ley; de las fundaciones que reciben subvenciones del Estado y gozan de exención fiscal; organizaciones profesionales con características de instituciones públicas y sindicatos, así como en las juntas ejecutivas y de supervisión de las empresas y corporaciones mencionadas, que tienen participación y en sus órganos superiores. Tampoco serán representantes, aceptarán ninguna contratación contratada de las juntas mencionadas anteriormente directa o indirectamente, actuarán como representante o actuarán como árbitro en ellas.

No se confiará a los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía funciones oficiales o privadas que entrañen propuestas, recomendaciones, nombramientos o aprobación por parte del órgano ejecutivo.

Las demás obligaciones y actividades incompatibles con la pertenencia a la Gran Asamblea Nacional de Turquía estarán reguladas por la ley.

4. LA INMUNIDAD PARLAMENTARIA
ARTÍCULO 83
Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no serán responsables de sus votos y declaraciones durante los procedimientos parlamentarios, por las opiniones que expresen ante la Asamblea o, a menos que la Asamblea decida otra cosa, a propuesta de la Mesa para esa sesión, por repetirlas o revelarlas fuera de ella. la Asamblea.

El diputado que presuntamente haya cometido un delito antes o después de la elección no será detenido, interrogado, detenido o juzgado a menos que la Asamblea decida otra cosa. Esta disposición no se aplicará en los casos en que un miembro sea sorprendido en flagrante delito que requiera una pena severa y en los casos sujetos a lo dispuesto en el artículo 14 de la Constitución, siempre que se haya iniciado una investigación antes de la elección. Sin embargo, en tales situaciones, la autoridad competente debe notificar el caso inmediata y directamente a la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

La ejecución de una sentencia penal impuesta a un miembro de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, ya sea antes o después de su elección, se suspenderá hasta que deje de ser miembro; la prescripción no se aplicará durante el período de adhesión.

La investigación y el enjuiciamiento de un diputado reelegido estarán supeditadas al levantamiento nuevo de la inmunidad por parte de la Asamblea.

Los grupos de partidos políticos de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no celebrarán debates ni adoptarán decisiones relativas a la inmunidad parlamentaria.

5. PÉRDIDA DE AFILIACIÓN
ARTÍCULO 84
La pérdida de la condición de miembro de un diputado que haya dimitido será decidida por el Plenario de la Gran Asamblea Nacional de Turquía después de que la Mesa de la Gran Asamblea Nacional de Turquía acredere la validez de la dimisión.

La pérdida de la condición de miembro, mediante sentencia judicial definitiva o privación de capacidad jurídica, surtirá efecto después de que se haya notificado al Pleno la decisión definitiva del tribunal sobre la cuestión.

La pérdida de la condición de miembro de un diputado que insiste en ocupar un cargo o realizar un servicio incompatible con la adhesión de conformidad con el artículo 82 será decidida por el Pleno mediante votación secreta, previa presentación de un informe elaborado por la comisión autorizada en el que se exprese la situación de hecho.

La pérdida de los miembros de un diputado que no asista a las actuaciones parlamentarias sin excusa o licencia durante cinco períodos de sesiones, en un período de un mes, será decidida por el Plenario con la mayoría del número total de miembros después de que la Mesa de la Asamblea determine la situación.

6. RECURSO DE ANULACIÓN
ARTÍCULO 85
Si se ha levantado la inmunidad parlamentaria de un diputado o si la pérdida de la afiliación se ha decidido de conformidad con los párrafos primero, tercero o cuarto del artículo 84, el diputado en cuestión u otro diputado podrá, en un plazo de siete días a partir de la fecha de la decisión del Pleno, apelar ante el Tribunal Constitucional , para que la decisión sea anulada por ser contraria a la Constitución, la ley o el Reglamento. El Tribunal Constitucional adoptará la decisión definitiva sobre el recurso en un plazo de quince días.

7. SUELDOS Y PRESTACIONES DE VIAJE
ARTÍCULO 86
Los sueldos, los subsidios de viaje y los procedimientos de jubilación de los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía estarán regulados por ley. La cuantía mensual del sueldo no excederá del sueldo del funcionario público de más alto rango; el subsidio de viaje no superará la mitad de ese sueldo. Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y los jubilados están afiliados a la Caja de Pensiones de la República Turca, y la afiliación de aquellos cuyos miembros han expirado continúan a petición de éstos.

Los sueldos y prestaciones que han de pagarse a los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no exigirán la rescisión de las pensiones y los pagos similares que tienen derecho a la Caja de Pensiones de la República Turca.

Podrá pagarse por adelantado un máximo de tres meses de sueldos y dietas de viaje.

II. DEBERES Y ATRIBUCIONES DE LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA
A. GENERALIDADES
ARTÍCULO 87
Los deberes y facultades de la Gran Asamblea Nacional de Turquía son promulgar, enmendar y derogar leyes; debatir y aprobar las facturas presupuestarias y las cuentas definitivas; decidir emitir moneda y declarar la guerra; aprobar la ratificación de tratados internacionales, decidir con la mayoría de las tres quintas partes de los Gran Asamblea Nacional de Turquía para proclamar la amnistía y el indulto, y ejercer las facultades y cumplir las obligaciones previstas en los demás artículos de la Constitución.

B. PRESENTACIÓN Y DELIBERACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO 88
Los diputados están facultados para presentar proyectos de ley.

El procedimiento y los principios relativos a la deliberación de los proyectos de ley de los miembros privados en la Gran Asamblea Nacional de Turquía se regirán por el Reglamento.

PROMULGACIÓN DE LEYES POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 89
El Presidente de la República promulgará las leyes aprobadas por la Gran Asamblea Nacional de Turquía en un plazo de quince días.

El Presidente de la República remitirá a la Gran Asamblea Nacional de Turquía las leyes que considere inadecuadas para su promulgación, junto con la justificación, a la Gran Asamblea Nacional de Turquía para su reconsideración en el mismo período. En caso de que el Presidente de la República considere parcialmente inadecuado, la Gran Asamblea Nacional de Turquía sólo podrá examinar esos artículos. Las leyes presupuestarias no estarán sujetas a esta disposición.

Si la Gran Asamblea Nacional de Turquía aprueba la ley devuelta para su examen con la mayoría absoluta del número total de miembros sin ninguna enmienda, la ley será promulgada por el Presidente de la República; si la Asamblea introduce una nueva enmienda a la ley, el Presidente de la República podrá enviar la ley enmendada de nuevo para su reconsideración.

Las disposiciones relativas a las enmiendas constitucionales están reservadas.

D. RATIFICACIÓN DE TRATADOS INTERNACIONALES
ARTÍCULO 90
La ratificación de los tratados celebrados con Estados extranjeros y organizaciones internacionales en nombre de la República de Turquía estará sujeta a la aprobación por la Gran Asamblea Nacional de Turquía mediante una ley que apruebe la ratificación.

Los acuerdos que regulen las relaciones económicas, comerciales o técnicas, que cubren un período no superior a un año, podrán ser ejecutados mediante su promulgación, siempre que no entrañen ningún compromiso financiero del Estado, y siempre que no interfieran en el estatuto de las personas o en los bienes derechos de los turcos en el extranjero. En tales casos, estos acuerdos se pondrán en conocimiento de la Gran Asamblea Nacional de Turquía en un plazo de dos meses a partir de su promulgación.

Los acuerdos de aplicación basados en un tratado internacional y los acuerdos económicos, comerciales, técnicos o administrativos, que se celebren con arreglo a la autorización establecida en la ley, no requerirán la aprobación de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. No obstante, los acuerdos económicos, comerciales o acuerdos relativos a los derechos de las personas celebrados en virtud de lo dispuesto en el presente párrafo no se aplicarán a menos que se promulguen.

Los acuerdos que den lugar a la modificación de la legislación turca estarán sujetos a lo dispuesto en el párrafo primero.

Los acuerdos internacionales debidamente aplicados tienen fuerza de ley. No se recurrirá ante el Tribunal Constitucional respecto de estos acuerdos por considerarlos inconstitucionales. En caso de conflicto entre acuerdos internacionales, debidamente cumplidos, relativos a los derechos y libertades fundamentales y las leyes debido a diferencias en las disposiciones sobre la misma materia, prevalecerán las disposiciones de los acuerdos internacionales.

E. AUTORIZACIÓN PARA DICTAR DECRETOS CON FUERZA DE LEY
ARTÍCULO 91
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

F. DECLARACIÓN DEL ESTADO DE GUERRA Y AUTORIZACIÓN PARA EL DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS
ARTÍCULO 92
La facultad de autorizar la declaración del estado de guerra en los casos considerados legítimos por el derecho internacional y salvo que lo exijan los tratados internacionales en los que Turquía sea parte o por las normas de cortesía internacional para enviar las Fuerzas Armadas Turcas a países extranjeros y permitir que las fuerzas armadas extranjeras que se instalará en Turquía, corresponde a la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

Si el país es objeto de una agresión armada repentina, mientras la Gran Asamblea Nacional de Turquía se levanta o se encuentra en receso, y por lo tanto resulta imperativo decidir inmediatamente sobre el uso de las fuerzas armadas, el Presidente de la República puede decidir sobre el uso de las fuerzas armadas turcas.

III. DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS ACTIVIDADES DE LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA
A. CONVOCATORIA Y RECESO
ARTÍCULO 93
La Gran Asamblea Nacional de Turquía se reunirá por iniciativa propia el primer día de octubre de cada año.

La Asamblea puede estar en receso por un máximo de tres meses en un año legislativo; durante el aplazamiento o receso puede ser convocada por el Presidente de la República.

El Presidente de la Asamblea también podrá convocar a la Asamblea por propia iniciativa o a petición escrita de una quinta parte de los miembros.

La Gran Asamblea Nacional de Turquía convocada durante un aplazamiento o receso no podrá aplazar ni volver a entrar en receso antes de haber considerado prioritariamente la cuestión que requiere la citación.

B. MESA DE LA ASAMBLEA
ARTÍCULO 94
La Mesa de la Asamblea de la Gran Asamblea Nacional de Turquía estará integrada por el Presidente, los vicepresidentes, los secretarios y los cuestores elegidos entre los miembros de la Asamblea.

La Mesa de la Asamblea estará integrada de manera que garantice una representación proporcional al número de miembros de cada grupo de partidos políticos en la Asamblea. Los grupos de partidos políticos no designarán candidatos a la Oficina del Presidente.

Dos elecciones a la Mesa de la Gran Asamblea Nacional de Turquía se celebrarán en un solo mandato legislativo. El mandato de los elegidos en la primera vuelta será de dos años y el mandato de los elegidos en la segunda ronda continuará hasta el final de dicho mandato legislativo.

Los candidatos de entre los miembros de la Asamblea para la Oficina del Presidente de la Gran Asamblea Nacional de Turquía serán anunciados a la Mesa de la Asamblea, dentro de los cinco días siguientes a la convocación de la Asamblea. La elección del Presidente se realizará por votación secreta.

En las dos primeras votaciones, se requiere una mayoría de dos tercios del número total de miembros y en la tercera votación la mayoría absoluta del número total de miembros. Si no se puede obtener la mayoría absoluta en la tercera votación, se celebrará una cuarta votación entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la tercera votación; el miembro que reciba el mayor número de votos en la cuarta votación será elegido Presidente. La elección del Presidente se completará dentro de los cinco días siguientes a la expiración del plazo para la presentación de candidaturas.

El quórum necesario para la elección, el número de papeletas y su procedimiento, el número de vicepresidentes, secretarios y cuestores serán determinados por el Reglamento.

El Presidente y los vicepresidentes de la Gran Asamblea Nacional de Turquía no pueden participar, dentro o fuera de la Asamblea, en las actividades del partido político o grupo del partido en el que sean miembros; ni en los debates parlamentarios, salvo en los casos que lo requieran sus funciones; el Presidente y el vicepresidente que preside el período de sesiones no votará.

C. REGLAMENTO, GRUPOS DE PARTIDOS POLÍTICOS Y ASUNTOS DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 95
La Gran Asamblea Nacional de Turquía llevará a cabo sus actividades de conformidad con las disposiciones del Reglamento interno elaborado por ella misma.

Las disposiciones del Reglamento se redactarán de manera que se garantice la participación de cada grupo de partidos políticos en todas las actividades de la Asamblea en proporción al número de miembros de la Asamblea. Los grupos de partidos políticos sólo se constituirán si tienen al menos veinte miembros.

Todos los servicios administrativos y de seguridad de la Gran Asamblea Nacional de Turquía relativos a todos los edificios, instalaciones, anexos y terrenos serán organizados y dirigidos por la Oficina del Presidente de la Asamblea. Las autoridades competentes asignarán fuerzas suficientes para garantizar la seguridad y otros servicios de ese tipo a la Oficina del Presidente de la Asamblea.

D. QUÓRUMES Y MAYORÍA PARA LAS DECISIONES
ARTÍCULO 96
La Gran Asamblea Nacional de Turquía se reunirá con al menos un tercio del número total de miembros para todos sus asuntos, incluidas las elecciones que celebre. Salvo disposición en contrario en la Constitución, la Gran Asamblea Nacional de Turquía adoptará decisiones por mayoría absoluta de los presentes; sin embargo, la mayoría para adoptar decisiones no podrá, en ningún caso, ser inferior a una más la cuarta parte del número total de miembros.

E. PUBLICIDAD Y PUBLICACIÓN DE LOS DEBATES
ARTÍCULO 97
Los debates celebrados en el Pleno de la Gran Asamblea Nacional de Turquía serán públicos y se publicarán literalmente en el Diario de Actas.

La Gran Asamblea Nacional de Turquía podrá celebrar sesiones privadas de conformidad con las disposiciones del Reglamento interno; la publicación de los debates de dichas sesiones estará sujeta a la decisión de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

Los debates públicos en la Asamblea podrán publicarse libremente por todos los medios, a menos que la Asamblea adopte una decisión en contrario a propuesta de la Mesa.

IV. FORMAS DE OBTENER INFORMACIÓN Y SUPERVISIÓN POR PARTE DE LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA
A. GENERALIDADES
ARTÍCULO 98
La Gran Asamblea Nacional de Turquía ejercerá sus facultades de obtención de información y supervisión mediante la investigación parlamentaria, el debate general, la censura, la investigación parlamentaria y la pregunta escrita.

Una investigación parlamentaria es un examen realizado para obtener información sobre un tema específico.

Un debate general es el examen de un tema específico relacionado con la comunidad y las actividades del Estado en el Pleno de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

Una investigación parlamentaria es una investigación sobre los Vicepresidentes de la República y los Ministros realizada de conformidad con los párrafos quinto, sexto y séptimo del artículo 106.

Una pregunta escrita es una solicitud de información dirigida a los Vicepresidentes de la República de Ministros por los diputados para que se responda por escrito en un plazo de quince días a más tardar.

La forma de presentación, el contenido y el alcance de las mociones relativas a la investigación parlamentaria, el debate general y la pregunta escrita y los procedimientos de investigación estarán regulados por el Reglamento interno.

B. CCENSURA
ARTÍCULO 99
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

C. INVESTIGACIÓN PARLAMENTARIA
ARTÍCULO 100
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

CAPÍTULO DOS. EL PODER EJECUTIVO
I. PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
A. PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y ELECCIÓN
ARTÍCULO 101
El Presidente de la República será elegido directamente por el público entre los ciudadanos turcos que reúnan las condiciones para ser diputados, mayores de 40 años de edad y que hayan terminado la enseñanza superior.

El mandato del Presidente de la República será de cinco años. Una persona puede ser elegida Presidente de la República por dos mandatos como máximo.

Los grupos de partidos políticos, los partidos políticos que hayan recibido más del cinco por ciento de los votos válidos en total o conjuntamente en las últimas elecciones parlamentarias, o al menos cien mil electores pueden proponer un candidato a la Presidencia de la República.

Si un diputado es elegido Presidente de la República, cesará su composición en la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

En las elecciones presidenciales celebradas por sufragio universal, el candidato que reciba la mayoría absoluta de los votos válidos emitidos será elegido Presidente de la República. Si no se puede obtener dicha mayoría en la primera votación, la segunda votación se celebrará el segundo domingo siguiente a esta votación. Los dos primeros candidatos mejor valorados en la primera votación se postularán para la segunda, y el candidato que reciba la mayoría de los votos válidos emitidos será elegido Presidente de la República.

Si uno de los candidatos que tiene derecho a presentarse a la segunda votación no puede participar en la elección por cualquier motivo, la segunda votación se llevará a cabo sustituyendo la candidatura vacante de conformidad con el orden constituido en la primera votación. la segunda votación, esta votación se llevará a cabo como referéndum. Si el candidato recibe la mayoría de los votos válidos, será elegido Presidente de la República. Si ese candidato no puede recibir la mayoría de los votos válidos emitidos en las elecciones, sólo se renueva la elección presidencial.

Si las elecciones no pueden completarse, el mandato del Presidente en ejercicio de la República continuará hasta que el Presidente de la República electa asuma el cargo.

Los demás procedimientos y principios relativos a las elecciones presidenciales estarán regulados por la ley.

B. ELECCIÓN
ARTÍCULO 102
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

C. LA TOMA DE OTE
ARTÍCULO 103
Al asumir el cargo, el Presidente de la República prestará juramento ante la Gran Asamblea Nacional de Turquía el siguiente juramento:

«En mi calidad de Presidente de la República, juro por mi honor e integridad ante la Gran Nación Turca y ante la historia salvaguardar la existencia y la independencia del Estado, la integridad indivisible del país y de la nación, y la soberanía absoluta de la nación, para acatar el La Constitución, el Estado de derecho, la democracia, los principios y reformas de Atatürk y los principios de la república laica, a no desviarse del ideal según el cual toda persona tiene derecho a disfrutar de los derechos humanos y las libertades fundamentales en condiciones de paz y prosperidad nacionales y en un espíritu de la solidaridad nacional y la justicia, y hacer todo lo posible por preservar y exaltar la gloria y el honor de la República de Turquía y desempeñar sin prejuicios las funciones que he asumido».

D. DEBERES Y ATRIBUCIONES
ARTÍCULO 104
El Presidente de la República es el Jefe del Estado. El poder ejecutivo pertenece al Presidente de la República.

En tal calidad, representará a la República de Turquía y la unidad de la nación turca; velará por la aplicación de la Constitución y el funcionamiento regular y armonioso de los órganos del Estado.

Si lo considera necesario, pronunciará el discurso de apertura de la Gran Asamblea Nacional de Turquía el primer día del año legislativo.

Envía un mensaje a la Asamblea sobre la política interna y exterior del país.

Promulga leyes.

Devuelve las leyes para su reconsideración a la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

El juez interpuso un recurso de anulación ante el Tribunal Constitucional respecto de la totalidad o de determinadas disposiciones de las leyes promulgadas, el Reglamento de Procedimiento de la Gran Asamblea Nacional de Turquía por considerar que son inconstitucionales en su forma o en el fondo.

El Presidente nombra y destituye a los Vicepresidentes de la República y a los ministros.

Nombra y destituye a funcionarios públicos de alto nivel y regula los procedimientos y principios relativos a su nombramiento mediante decretos presidenciales.

Acredita a los representantes del Estado turco ante Estados extranjeros y recibe a los representantes de Estados extranjeros nombrados para la República de Turquía.

Ratifica y promulga tratados internacionales.

Si lo considera necesario, celebra un referéndum sobre las leyes relativas a la enmienda de la Constitución.

Determina las políticas de seguridad nacional y adopta las medidas necesarias.

Representa a la Oficina del Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Turcas en nombre de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

Decide sobre el uso de las Fuerzas Armadas Turcas.

Conmuta o revoca las sentencias impuestas a determinadas personas por motivos de enfermedad crónica, discapacidad y vejez.

El Presidente de la República puede dictar decretos presidenciales sobre asuntos relacionados con el poder ejecutivo. Los derechos fundamentales, los derechos y deberes individuales incluidos en los capítulos primero y segundo, y los derechos y deberes políticos enumerados en el capítulo cuarto de la segunda parte de la Constitución, no estarán regulados por decretos presidenciales. No se dictarán decretos presidenciales sobre asuntos que estén regulados exclusivamente por la ley consagrada en la Constitución. No se dictará ningún decreto presidencial sobre asuntos expresamente regulados por la ley. En caso de conflicto entre decretos presidenciales y leyes debido a diferencias en las disposiciones sobre el mismo asunto, prevalecerán las disposiciones de la ley. En caso de que la Gran Asamblea Nacional de Turquía introduzca una ley sobre el mismo asunto, el decreto presidencial será nulo y sin efecto.

El Presidente de la República puede dictar reglamentos para garantizar la aplicación de las leyes que dispongan que no sean contrarias a esas leyes y reglamentos.

Los decretos y reglamentos entrarán en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial, a menos que se determine una fecha posterior a la publicación.

El Presidente de la República ejercerá también las facultades de elección y nombramiento, y desempeñará las demás funciones que le confieren la Constitución y las leyes.

E. RESPONSABILIDAD PENAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 105
Se puede solicitar una investigación parlamentaria alegando que el Presidente de la República comete un delito mediante una moción presentada por mayoría absoluta del número total de miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. La Asamblea debatirá esta solicitud en el plazo de un mes como máximo y podrá decidir abrir una investigación por mayoría de tres quintas partes en votación secreta.

Cuando se adopte la decisión de iniciar una investigación, la investigación será realizada por un comité de quince miembros, elegido por sorteo, para cada partido político de la Asamblea, independientemente de entre tres veces candidatos propuestos para cada escaño reservado a los grupos de partidos en proporción a su número de escaños . El comité presentará su informe sobre el resultado de la investigación a la Oficina del Presidente de la Asamblea en un plazo de dos meses. En caso de que la investigación no se complete en el plazo asignado, se concederá al comité un plazo adicional y definitivo de un mes.

Tras su presentación a la Oficina del Presidente, el informe se distribuirá en un plazo de diez días y se debatirá en el Pleno dentro de los diez días siguientes a su distribución. La Gran Asamblea Nacional de Turquía puede decidir remitir el caso al Tribunal Supremo por mayoría de dos tercios del número total de miembros mediante votación secreta. El juicio de la Corte Suprema concluirá en un plazo de tres meses, si el juicio no se concluye dentro del plazo asignado, se concederán otros tres meses por una vez y el juicio concluirá absolutamente dentro de ese plazo.

El Presidente de la República respecto del cual se decide iniciar una investigación no puede decidir celebrar elecciones.

Se cesará el mandato del Presidente de la República, condenado por el Tribunal Supremo por un delito que impide ser elegido.

Los presuntos delitos cometidos por el Presidente de la República durante el mandato estarán sujetos a lo dispuesto en el presente artículo también después de la expiración del mandato.

F. VICEPRESIDENTES DE LA REPÚBLICA, PRESIDENTE INTERINO DE LA REPÚBLICA Y MINISTROS
ARTÍCULO 106
Después de ser elegido, el Presidente de la República podrá nombrar uno o más Vicepresidentes de la República.

En caso de que el cargo de Presidente de la República quede vacante por cualquier motivo, la elección del Presidente de la República se celebrará en un plazo de cuarenta y cinco días. Hasta que se elija uno nuevo, el Vicepresidente de la República ejercerá las atribuciones del Presidente de la República. Si las elecciones generales se celebran en el plazo de un año o menos, la elección de la Gran Asamblea Nacional de Turquía se renovará junto con la elección del Presidente de la República. Si las elecciones generales han de celebrarse en más de un año, el Presidente de la República recién elegido seguirá desempeñando sus funciones hasta la fecha de la elección de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. Para el Presidente de la República que esté cumpliendo el plazo restante, este plazo no se contará como mandato. Ambas elecciones se celebrarán juntas en la fecha de las elecciones generales de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

En caso de ausencia temporal del Presidente de la República por enfermedad, viaje al extranjero o circunstancias similares, el Vicepresidente de la República ejercerá las funciones de Presidente interino de la República y ejercerá las atribuciones del Presidente de la República.

Los Vicepresidentes de la República y los ministros serán nombrados entre los elegidos diputados y destituidos por el Presidente de la República. Los Vicepresidentes de la República y los ministros jurarán ante la Gran Asamblea Nacional de Turquía, tal como se establece en el artículo 81. Si los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía son nombrados Vicepresidentes de la República o ministros, cesará su composición parlamentaria.

Los Vicepresidentes de la República y los ministros rendirán cuentas ante el Presidente de la República. La investigación parlamentaria en la que se alega que han cometido un delito relacionado con una tarea puede solicitarse contra los Vicepresidentes de la República y los ministros mediante una moción presentada por mayoría absoluta del número total de miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. La Asamblea debatirá esta solicitud en el plazo de un mes como máximo y podrá decidir abrir una investigación con una mayoría de tres quintas partes en votación secreta.

Cuando se adopte la decisión de iniciar una investigación, la investigación será realizada por un comité de quince miembros, elegido por sorteo, para cada partido político de la Asamblea, independientemente de entre tres veces candidatos propuestos para cada escaño reservado a los grupos de partidos en proporción a su número de escaños .

El comité presentará su informe sobre el resultado de la investigación a la Oficina del Presidente en el plazo de dos meses. En caso de que la investigación no se complete en el plazo asignado, se concederá al comité un plazo adicional y definitivo de un mes.

Tras su presentación a la Oficina del Presidente, el informe se distribuirá en un plazo de diez días y se debatirá en el Pleno dentro de los diez días siguientes a su distribución. La Gran Asamblea Nacional de Turquía puede decidir remitir el caso ante el Tribunal Supremo por mayoría de dos tercios del número total de miembros mediante votación secreta. El juicio de la Corte Suprema concluirá en un plazo de tres meses, si el juicio no se concluye dentro del plazo asignado, se concederán otros tres meses por una vez y el juicio concluirá absolutamente dentro de ese plazo.

Los presuntos delitos relacionados con tareas cometidos durante su mandato también estarán sujetos a las disposiciones de los párrafos 5), 6) y 7) después de la terminación de sus funciones.

Se cesará el mandato del Vicepresidente de la República o Ministro, que sea condenado por el Tribunal Supremo por un delito que impida ser elegido.

Durante el mandato, los Vicepresidentes de la República y los ministros gozarán de inmunidad parlamentaria para los presuntos delitos que no estén relacionados con la tarea.

La formación, abolición, funciones, poderes y organización, así como la formación de la organización central y regional de los ministerios se regirán por decretos presidenciales.

G. SECRETARÍA GENERAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 107
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

H. CONSEJO DE SUPERVISIÓN DEL ESTADO
ARTÍCULO 108
El Consejo Estatal de Supervisión, creado bajo la Presidencia de la República, con el fin de garantizar la legalidad, el funcionamiento regular y eficiente y el mejoramiento de la administración, realiza todas las investigaciones administrativas, indagaciones, investigaciones e inspecciones de todos los organismos y organizaciones públicas, todas las empresas en las que esos organismos y organizaciones públicas comparten más de la mitad del capital, las organizaciones profesionales públicas, las asociaciones patronales y los sindicatos de todos los niveles, y las asociaciones y fundaciones de bienestar público, a petición del Presidente de la República.

Los órganos judiciales están fuera de la jurisdicción del Consejo de Supervisión del Estado.

El Presidente y los miembros del Consejo de Supervisión del Estado serán nombrados por el Presidente de la República.

El funcionamiento del Consejo de Supervisión del Estado, el mandato de sus miembros y otras cuestiones de personal relacionadas con su estatuto se regularán por decreto presidencial.

II. CONSEJO DE MINISTROS
A. FORMACIÓN
ARTÍCULO 109
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

B. ASUNCIÓN DEL CARGO Y VOTO DE CONFIANZA
ARTÍCULO 110
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

C. VOTO DE CONFIANZA MIENTRAS OCUPA EL CARGO
ARTÍCULO 111
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

D. FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES POLÍTICAS
ARTÍCULO 112
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

E. LA FORMACIÓN DE MINISTERIOS Y MINISTROS
ARTÍCULO 113
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

F. CONSEJO PROVISIONAL DE MINISTROS DURANTE LAS ELECCIONES
ARTÍCULO 114
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

G. REGLAMENTOS
ARTÍCULO 115
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

H. RENOVACIÓN DE LAS ELECCIONES A LA GRAN ASAMBLEA NACIONAL DE TURQUÍA Y AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 116
La Gran Asamblea Nacional podrá decidir renovar las elecciones con una mayoría de tres quintas partes del número total de miembros. En este caso, las elecciones generales de la Gran Asamblea Nacional y las elecciones presidenciales se celebrarán juntas.

En caso de que el Presidente de la República decida renovar las elecciones, las elecciones generales de la Gran Asamblea Nacional y las elecciones presidenciales se celebrarán juntas.

Cuando la Gran Asamblea Nacional de Turquía decida la renovación de las elecciones durante el segundo mandato del Presidente de la República, podrá presentarse nuevamente a la presidencia.

Las atribuciones de la Asamblea y del Presidente de la República de las que se decida conjuntamente la renovación de las elecciones, continuarán hasta la inauguración de estos órganos.

Los mandatos de la Asamblea y del Presidente de la República elegidos de esta manera también serán de cinco años.

I. DEFENSA NACIONAL
1. OFICINAS DEL COMANDANTE EN JEFE Y JEFE DEL ESTADO MAYOR
ARTÍCULO 117
La Oficina del Comandante en Jefe es inseparable de la existencia espiritual de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y está representada por el Presidente de la República.

El Presidente de la República será responsable ante la Gran Asamblea Nacional de Turquía de la seguridad nacional y de la preparación de las fuerzas armadas para la defensa del país.

El Jefe del Estado Mayor, nombrado por el Presidente de la República, es el comandante de las Fuerzas Armadas y, en tiempo de guerra, ejerce las funciones de Comandante en Jefe en nombre del Presidente de la República.

2. CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 118
El Consejo Nacional de Seguridad estará integrado por los Vicepresidentes de la República, los Ministros de Justicia, Defensa Nacional, Asuntos Internos y Relaciones Exteriores, el Jefe del Estado Mayor, los comandantes de las Fuerzas Terrestres, Navales y Aéreas bajo la presidencia del Presidente de la República.

Dependiendo de los detalles del orden del día, los ministros y otras personas interesadas podrán ser invitados a las sesiones del Consejo y escuchar sus opiniones.

El Consejo Nacional de Seguridad presentará al Presidente de la República las decisiones consultivas adoptadas en relación con la formulación, determinación y aplicación de la política de seguridad nacional del Estado y sus opiniones sobre la coordinación necesaria. El Presidente de la República evaluará las decisiones del Consejo de Seguridad Nacional relativas a las medidas que considere necesarias para preservar la existencia e independencia del Estado, la integridad e indivisibilidad del país y la paz y la seguridad de la sociedad.

El orden del día del Consejo de Seguridad Nacional será elaborado por el Presidente de la República teniendo en cuenta las propuestas de los Vicepresidentes de la República y del Jefe del Estado Mayor.

En ausencia del Presidente de la República, el Consejo de Seguridad Nacional se reunirá bajo la presidencia del Vicepresidente de la República.

La organización y las funciones de la Secretaría General del Consejo de Seguridad Nacional se regirán por decreto presidencial.

III. ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE EMERGENCIA
ARTÍCULO 119
El Presidente de la República podrá declarar el estado de excepción en una o más regiones o en todo el país por un período no superior a seis meses en caso de guerra, el surgimiento de una situación que requiera guerra, movilización, levantamiento, intento firme y efectivo contra la patria y la República, actos generalizados de violencia de origen interno o externo que amenaza la indivisibilidad del país y de la nación, la aparición de actos generalizados de violencia encaminados a la destrucción del orden constitucional o de los derechos y libertades fundamentales, la destrucción severa del orden público debido a actos de violencia, aparición de desastres naturales, enfermedades pandémicas peligrosas o graves crisis económicas.

La decisión de declaración del estado de excepción se publicará el día de emisión en el Boletín Oficial y se presentará a la Gran Asamblea Nacional de Turquía para su aprobación el mismo día.

Si la Gran Asamblea Nacional de Turquía se encuentra en receso, será convocada inmediatamente. La Gran Asamblea Nacional de Turquía podrá, cuando lo considere necesario, reducir o prorrogar el período del estado de emergencia, o levantarlo.

La Gran Asamblea Nacional de Turquía podrá prorrogar el período de estado de excepción por un máximo de cuatro meses cada vez a petición del Presidente de la República. En caso de estado de guerra, no se aplica el límite de cuatro meses.

Las obligaciones financieras, materiales y laborales que deben imponerse a los ciudadanos en caso de declaración del estado de excepción y la forma en que se restringirán o suspenderán temporalmente los derechos y libertades fundamentales de conformidad con los principios del artículo 15, qué disposiciones se aplicarán, y cómo se ejercerán los procedimientos, se regirá por la ley.

Durante el estado de excepción, el Presidente de la República podrá dictar decretos presidenciales sobre los asuntos requeridos por el estado de excepción, sin la limitación prevista en la segunda frase del decimoséptimo párrafo del artículo 104. Estos decretos con fuerza de ley se publicarán en el Boletín Oficial y serán presentados a la Gran Asamblea Nacional de Turquía el mismo día para su aprobación.

Salvo en situaciones que la Gran Asamblea Nacional de Turquía no pueda convocar debido a la guerra y a la fuerza mayor, los decretos presidenciales emitidos durante el estado de emergencia serán debatidos y concluidos en la Gran Asamblea Nacional de Turquía en un plazo de tres meses. De lo contrario, el decreto presidencial emitido en el estado de excepción dejará de surtir efecto de oficio.

ARTÍCULO 120
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

ARTÍCULO 121
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

ARTÍCULO 122
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

IV. ADMINISTRACIÓN
A. FUNDAMENTOS DE LA ADMINISTRACIÓN
1. INTEGRIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y DE LOS ORGANISMOS PÚBLICOS DE COPORACIÓN
ARTÍCULO 123
La administración constituye un todo, con respecto a su constitución y funciones, y estará regulada por la ley.

La organización y las funciones de la administración se basan en los principios de centralización y descentralización.

Las entidades públicas de la sociedad sólo se crearán por ley o por decretos presidenciales.

2. ESTATUTOS
ARTÍCULO 124
El Presidente de la República, los ministerios y las entidades públicas pueden dictar reglamentos para garantizar la aplicación de las leyes y decretos presidenciales relativos a su jurisdicción, siempre que no sean contrarios a esas leyes y decretos presidenciales.

La ley designará los estatutos que se publicarán en el Boletín Oficial.

B. REVISIÓN JUDICIAL
ARTÍCULO 125
Se podrá recurrir a la revisión judicial contra todos los actos y actos de administración. En la concesión, se pueden sugerir condiciones y contratos relativos a servicios públicos y arbitraje nacional o internacional para resolver las controversias derivadas de ellas. Sólo las controversias que entrañen un elemento de extranjeridad podrán someterse a arbitraje internacional.

Se podrá recurrir a la revisión judicial contra todas las decisiones adoptadas por el Consejo Militar Supremo en relación con la expulsión de las fuerzas armadas, salvo los actos de ascenso y jubilación por falta de mandato.

El plazo para presentar una demanda contra un acto administrativo comienza a partir de la fecha de notificación escrita del acto.

El poder judicial se limita a la revisión de la legalidad de las acciones y actos administrativos, y en ningún caso puede utilizarse como examen de conveniencia. No se dictará ninguna resolución judicial que restrinja el ejercicio de la función ejecutiva de conformidad con las formas y principios prescritos por la ley, que tenga la calidad de una acción y acto administrativo, o que suprima las facultades discrecionales.

Podrá dictarse una decisión justificada relativa a la suspensión de la ejecución de un acto administrativo si su ejecución ocasiona daños difíciles o imposibles de indemnizar y, al mismo tiempo, el acto sería claramente ilícito.

La ley puede restringir la emisión de una orden de suspensión de la ejecución de un acto administrativo en caso de estado de emergencia, movilización y estado de guerra, o por razones de seguridad nacional, orden público y salud pública.

La administración será responsable de indemnizar los daños y perjuicios resultantes de sus acciones y actos.

C. ESTABLECIMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN
1. ADMINISTRACIÓN CENTRAL
ARTÍCULO 126
En cuanto a la estructura administrativa central, Turquía está dividida en provincias sobre la base de la situación geográfica, las condiciones económicas y las necesidades de servicio público; las provincias se dividen además en los niveles inferiores de los distritos administrativos.

La administración de las provincias se basa en el principio de la transferencia de poderes.

Pueden establecerse organizaciones administrativas centrales integradas por varias provincias para garantizar la eficiencia y la coordinación de los servicios públicos. Las funciones y facultades de estas organizaciones estarán reguladas por la ley.

2. ADMINISTRACIONES LOCALES
ARTÍCULO 127
Las administraciones locales son órganos corporativos públicos creados para satisfacer las necesidades locales comunes de los habitantes de las provincias, distritos municipales y aldeas, cuyos principios de constitución y órganos de decisión elegidos por el electorado están determinados por la ley.

La formación, los deberes y las atribuciones de las administraciones locales se regirán por la ley de conformidad con el principio de la administración local.

Las elecciones para las administraciones locales se celebrarán cada cinco años de conformidad con los principios enunciados en el artículo 67. La ley puede establecer disposiciones administrativas especiales para los centros urbanos más grandes.

La pérdida de la condición jurídica y las objeciones relativas a la adquisición del estatuto de órganos electos de las administraciones locales serán decididas por el poder judicial. Sin embargo, como medida provisional hasta la sentencia definitiva del tribunal, el Ministro del Interior puede destituir de sus funciones a los órganos de la administración local o a sus miembros contra los que se haya iniciado una investigación o un enjuiciamiento por delitos relacionados con sus funciones.

La administración central tiene facultades de tutela administrativa sobre las administraciones locales en el marco de los principios y procedimientos establecidos por la ley, con el objetivo de garantizar el funcionamiento de los servicios locales de conformidad con el principio de integridad de la administración, una administración pública uniforme, la salvaguardia del interés público y la satisfacción adecuada de las necesidades locales.

La formación de órganos administrativos locales en un sindicato, con el permiso del Presidente de la República, con el fin de prestar determinados servicios públicos; y las funciones, poderes, mecanismos financieros y de seguridad de esos sindicatos, así como sus vínculos recíprocos y relaciones con el administración, estará regulada por la ley. Se asignarán recursos financieros a estos órganos administrativos en proporción a sus funciones.

D. DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS
1. PRINCIPIOS GENERALES
ARTÍCULO 128
Las funciones fundamentales y permanentes requeridas por los servicios públicos que el Estado, las empresas económicas estatales y otros organismos públicos encargados de desempeñar de conformidad con los principios de la administración general serán desempeñadas por funcionarios públicos y otros empleados públicos.

Las calificaciones, nombramientos, deberes y facultades, derechos y responsabilidades, sueldos y prestaciones de los funcionarios públicos y otros funcionarios públicos, así como otras cuestiones relacionadas con su condición jurídica, estarán reguladas por la ley. Sin embargo, se reservan las disposiciones relativas a los convenios colectivos relativos a los derechos financieros y sociales.

El procedimiento y los principios que rigen la formación de los administradores de alto rango estarán especialmente regulados por la ley.

2. DEBERES Y RESPONSABILIDADES, Y GARANTÍAS EN LOS PROCEDIMIENTOS DISCIPLINARIOS
ARTÍCULO 129
Los funcionarios públicos y otros funcionarios públicos están obligados a desempeñar sus funciones lealtad a la Constitución ya las leyes.

Los funcionarios públicos, otros funcionarios públicos y miembros de organizaciones profesionales públicas o sus órganos superiores no serán objeto de sanciones disciplinarias sin que se les conceda el derecho de defensa.

Las decisiones disciplinarias no estarán exentas de revisión judicial.

Se reservan las disposiciones relativas a los miembros de las fuerzas armadas, los jueces y los fiscales.

Las demandas de indemnización por daños y perjuicios derivados de faltas cometidas por funcionarios públicos y otros funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones sólo se entablarán contra la administración de conformidad con el procedimiento y las condiciones prescritas por la ley, siempre que se les represente la indemnización.

El enjuiciamiento de funcionarios públicos y otros funcionarios públicos por presuntos delitos estará sujeto, salvo en los casos prescritos por la ley, a la autorización de la autoridad administrativa designada por la ley.

E. INSTITUCIONES DE ENSEÑANZA SUPERIOR Y SUS ÓRGANOS SUPERIORES
1. INSTITUCIONES DE ENSEÑANZA SUPERIOR
ARTÍCULO 130
Con el fin de capacitar a la mano de obra para satisfacer las necesidades de la nación y del país con arreglo a un sistema de principios educativos contemporáneos, se establecerán por el Estado y por la ley universidades integradas por varias unidades, dotadas de autonomía científica y personalidad jurídica pública, con el fin de educar a diferentes niveles basado en la enseñanza secundaria, realizar investigaciones, publicar publicaciones, actuar como consultores y servir al país ya la humanidad.

Las instituciones de enseñanza superior pueden ser establecidas, bajo la supervisión y el control del Estado, por fundaciones de conformidad con los procedimientos y principios establecidos en la ley, siempre que no obtengan beneficios.

La ley establecerá una distribución geográfica equilibrada de las universidades en todo el país.

Las universidades, los miembros del personal docente y sus asistentes pueden participar libremente en todo tipo de investigaciones y publicaciones científicas. Sin embargo, esto no incluirá la libertad de realizar actividades contra la existencia e independencia del Estado y contra la integridad e indivisibilidad de la nación y del país.

Las universidades y dependencias adscritas a ellas están bajo la supervisión e inspección del Estado y su seguridad está garantizada por el Estado.

Los presidentes universitarios serán elegidos y nombrados por el Presidente de la República, y los decanos de la facultad por el Consejo de Educación Superior, de conformidad con los procedimientos y disposiciones de la ley.

Los órganos administrativos y de supervisión de las universidades y del personal docente no podrán, por ningún motivo, ser destituidos de sus funciones por autoridades distintas de las de los órganos competentes de las universidades o por el Consejo de Enseñanza Superior.

Los presupuestos elaborados por las universidades, tras ser examinados y aprobados por el Consejo de Educación Superior, se presentarán al Ministerio de Educación Nacional y se aplicarán y supervisarán de conformidad con los principios aplicados al presupuesto del Gobierno central.

El establecimiento de instituciones de enseñanza superior, sus órganos, su funcionamiento y sus elecciones, sus deberes, autoridades y responsabilidades, los procedimientos que ha de seguir el Estado en el ejercicio del derecho a supervisar e inspeccionar las universidades, las funciones del personal docente, sus títulos, nombramientos, ascensos y jubilaciones, formación del personal docente, relaciones entre las universidades y el personal docente con instituciones públicas y otras organizaciones, nivel y duración de la educación, admisión de estudiantes en instituciones de enseñanza superior, requisitos de asistencia y tasas , los principios relativos a la asistencia que ha de prestar el Estado, las cuestiones disciplinarias y sancionarias, los asuntos financieros, los derechos del personal, las normas que debe respetar el personal docente, la asignación del personal docente de conformidad con los requisitos interuniversitarios, la continuación de la formación y la educación en materia de libertad y garantía y de conformidad con las exigencias de la ciencia y la tecnología contemporáneas, así como el uso de los recursos financieros proporcionados por el Estado al Consejo de Educación Superior y a las universidades, estarán reguladas por la ley.

Las instituciones de enseñanza superior creadas por fundaciones estarán sujetas a las disposiciones establecidas en la Constitución para las instituciones de enseñanza superior establecidas por el Estado, en lo que respecta a las actividades académicas, la contratación del personal docente y la seguridad, salvo en el caso financiero y administrativo asuntos.

2. ÓRGANOS SUPERIORES DE LA ENSEÑANZA SUPERIOR
ARTÍCULO 131
El Consejo de Educación Superior se establecerá para planificar, organizar, administrar y supervisar la educación impartida por las instituciones de enseñanza superior, orientar las actividades docentes, la educación y la investigación científica, para asegurar el establecimiento y desarrollo de estas instituciones de conformidad con el objetivos y principios establecidos por la ley, asegurar el uso eficaz de los recursos asignados a las universidades y planificar la formación del personal docente.

El Consejo de Enseñanza Superior está integrado por miembros nombrados por el Presidente de la República entre los candidatos propuestos por las universidades, y de acuerdo con el número, las calificaciones y los procedimientos electorales prescritos por la ley, dando prioridad a quienes hayan desempeñado con éxito como los miembros del cuerpo docente o los presidentes universitarios, así como de los miembros nombrados directamente por el Presidente de la República.

La organización, las funciones, la autoridad, las responsabilidades y los principios de funcionamiento del Consejo se regirán por la ley.

3. INSTITUCIONES DE ENSEÑANZA SUPERIOR SUJETAS A DISPOSICIONES ESPECIALES
ARTÍCULO 132
Las instituciones de enseñanza superior adscritas a las Fuerzas Armadas Turcas ya la organización de la policía nacional están sujetas a las disposiciones de sus respectivas leyes especiales.

F. CONSEJO SUPREMO DE RADIO Y TELEVISIÓN, INSTITUCIONES DE RADIO Y TELEVISIÓN Y AGENCIAS DE NOTICIAS AFILIADAS AL PÚBLICO
ARTÍCULO 133
Las emisoras de radio y televisión se establecerán y funcionarán libremente de conformidad con las normas que determine la ley.

El Consejo Supremo de Radio y Televisión, creado con el fin de reglamentación y supervisión de las actividades de radio y televisión, está integrado por nueve miembros. Los miembros son elegidos, sobre la base del número de miembros asignados a cada grupo de partidos políticos, por el Plenario de la Gran Asamblea Nacional de Turquía entre los candidatos, el doble de los cuales son propuestos por los grupos de partidos políticos en proporción al número de miembros. La formación, los deberes y las atribuciones del Consejo Supremo de Radio y Televisión, así como las calificaciones, los procedimientos electorales y el mandato de sus miembros estarán regulados por ley.

La institución única de radio y televisión establecida por el Estado como organismo público de la sociedad pública y las agencias de noticias que reciban ayuda de entidades públicas serán autónomas y sus emisiones serán imparciales.

G. LA ALTA INSTITUCIÓN ATATÜRK DE CULTURA, LENGUA E HISTORIA
ARTÍCULO 134
La «Institución Superior de Cultura, Lengua e Historia de Atatürk» se establecerá como entidad corporativa pública, bajo la égida moral de Atatürk, bajo la supervisión del Presidente de la República y con el apoyo de éste, adscrito al Ministro que será asignado por el Presidente de la República, y compuesto por del Centro de Investigación Atatürk, la Institución de Lengua Turca, la Institución de Historia Turca y el Centro Cultural Atatürk, a fin de llevar a cabo investigaciones científicas, producir publicaciones y difundir información sobre el pensamiento, los principios y las reformas de Atatürk, la cultura turca, la historia turca y el idioma turco.

Los intereses financieros legados por Atatürk en su testamento a la Institución de Lengua Turca y a la Institución de Historia Turca están reservados y se les asignarán en consecuencia.

El establecimiento, los órganos, los procedimientos operativos y las cuestiones de personal de la Alta Institución de Cultura, Lengua e Historia de Atatürk, así como su autoridad sobre las instituciones dentro de ella, estarán regulados por ley.

H. ORGANIZACIONES PROFESIONALES CON CARACTERÍSTICAS DE INSTITUCIONES PÚBLICAS
ARTÍCULO 135
Las organizaciones profesionales que tienen las características de las instituciones públicas y sus órganos superiores son entidades corporativas públicas establecidas por ley, con el objetivo de satisfacer las necesidades comunes de los miembros de una profesión determinada, facilitar sus actividades profesionales, garantizar el desarrollo de la de conformidad con los intereses comunes, para salvaguardar la disciplina profesional y la ética, a fin de garantizar la integridad y la confianza en las relaciones entre sus miembros y con el público; sus órganos serán elegidos por votación secreta por sus miembros de conformidad con el procedimiento establecido en la ley, y en virtud del supervisión judicial.

Las personas empleadas en puestos principales y permanentes en instituciones públicas o en empresas económicas estatales no estarán obligadas a convertirse en miembros de organizaciones profesionales públicas.

Estas organizaciones profesionales no participarán en actividades ajenas a los objetivos para los que están establecidas.

Los partidos políticos no designarán candidatos en las elecciones para los órganos y órganos superiores de esas organizaciones profesionales.

Las normas relativas a la supervisión administrativa y financiera de esas organizaciones profesionales por el Estado estarán establecidas por la ley.

Los órganos competentes de las organizaciones profesionales que realicen actividades más allá de sus objetivos serán disueltos por decisión judicial a petición de la autoridad designada por la ley o del fiscal, y se elegirán nuevos órganos en su lugar.

Sin embargo, cuando sea necesario y la demora constituya un perjuicio para la seguridad nacional, el orden público, la prevención de la comisión o la continuación de un delito, o una detención, una autoridad podrá estar facultada por ley para suspender la actividad de las organizaciones profesionales y sus órganos superiores. La decisión de esta autoridad se someterá a la aprobación del juez competente en un plazo de veinticuatro horas. El juez dará a conocer su decisión en un plazo de cuarenta y ocho horas; de lo contrario, esta decisión administrativa será anulada automáticamente.

I. PRESIDENCIA DE LOS ASUNTOS RELIGIOSOS
ARTÍCULO 136
La Presidencia de Asuntos Religiosos, que forma parte de la administración general, ejercerá las funciones prescritas en su legislación particular, de conformidad con los principios del laicismo, alejadas de todas las opiniones e ideas políticas y con el objetivo de la solidaridad e integridad nacionales.

J. ORDEN ILÍCITA
ARTÍCULO 137
Si una persona empleada en cualquier cargo o condición en los servicios públicos considera que una orden dictada por su superior es contraria a las disposiciones de los estatutos, decretos presidenciales, leyes o la Constitución, no la ejecutará e informará a la persona que dé la orden de esa incoherencia. Sin embargo, si su superior insiste en la orden y la renueva por escrito, su orden será ejecutada; en este caso, la persona que ejecute la orden no será responsable.

En ningún caso se ejecutará una orden que en sí misma constituya un delito; la persona que ejecute tal orden no eludirá su responsabilidad.

Se reservan las excepciones previstas por la ley en relación con el cumplimiento de las funciones militares y la protección del orden público o de la seguridad pública en situaciones urgentes.

CAPÍTULO TRES. PODER JUDICIAL
I. DISPOSICIONES GENERALES
A. INDEPENDENCIA DE LOS TRIBUNALES
ARTÍCULO 138
Los jueces serán independientes en el desempeño de sus funciones y juzgarán de conformidad con la Constitución, las leyes y su convicción personal conforme a la ley.

Ningún órgano, autoridad, cargo o persona puede dar órdenes o instrucciones a los tribunales o jueces en relación con el ejercicio del poder judicial, enviarles circulares o formular recomendaciones o sugerencias.

No se formularán preguntas, debates ni declaraciones en la Asamblea Legislativa relativas al ejercicio del poder judicial en relación con un caso sometido a juicio.

Los órganos legislativos y ejecutivos y la administración cumplirán las decisiones judiciales; estos órganos y la administración no las alterarán en ningún aspecto ni demorarán su ejecución.

B. SEGURIDAD EN EL CARGO DE LOS JUECES Y FISCALES
ARTÍCULO 139
Los jueces y fiscales no serán destituidos, o a menos que así lo soliciten, no podrán ser jubilados antes de la edad prescrita por la Constitución, ni se les privará de sus salarios, prestaciones u otros derechos relativos a su condición, aun como consecuencia de la abolición de un tribunal o de un cargo.

Se reservan las excepciones indicadas en la ley en relación con los condenados por un delito que exija el despido de la profesión, a los que definitivamente se haya determinado que no pueden desempeñar sus funciones por problemas de salud o a aquellos que se considere inadecuados para permanecer en la profesión.

C. JUECES Y FISCALES
ARTÍCULO 140
Los jueces y fiscales actuarán como jueces y fiscales del poder judicial civil y administrativo. Estas funciones serán desempeñadas por jueces y fiscales profesionales.

Los jueces desempeñarán sus funciones de conformidad con los principios de independencia de los tribunales y seguridad en el cargo de los jueces.

Las calificaciones, el nombramiento, los derechos y deberes, los sueldos y prestaciones de los jueces y fiscales, su ascenso, cambio temporal o permanente de sus puestos o lugares de trabajo, la incoación de procedimientos disciplinarios contra ellos y la imposición de sanciones disciplinarias, la realización de la investigación que les conciernen y la posterior decisión de enjuiciarlos por delitos cometidos en relación con sus funciones o en el ejercicio de sus funciones, la condena por delitos o casos de incompetencia que requieran su destitución de la profesión, su formación en el servicio y otros asuntos relativas a su estatuto personal se regirá por la ley de conformidad con los principios de independencia de los tribunales y seguridad en el cargo de los jueces.

Los jueces y fiscales ejercerán sus funciones hasta que hayan cumplido los 65 años de edad. La edad de jubilación obligatoria, el ascenso y la jubilación de los jueces militares estarán fijados por la ley.

Los jueces y fiscales no asumirán ninguna ocupación oficial o privada que no sea la prescrita por la ley.

Los jueces y fiscales estarán adscritos al Ministerio de Justicia en lo que respecta a sus funciones administrativas.

Los jueces y fiscales que desempeñen cargos administrativos de los servicios judiciales estarán sujetos a las mismas disposiciones que los demás jueces y fiscales. Sus categorías y grados se determinarán de acuerdo con los principios aplicables a los jueces y fiscales, y gozarán de todos los derechos reconocidos a los jueces y fiscales.

D. PUBLICIDAD DE LAS AUDIENCIAS Y NECESIDAD DE JUSTIFICACIÓN DE LOS VEREDICTOS
ARTÍCULO 141
Las vistas judiciales estarán abiertas al público. Puede decidirse celebrar la totalidad o parte de una audiencia a puerta cerrada, pero sólo en los casos en que sea absolutamente necesario por la moral pública o la seguridad pública.

La ley establecerá disposiciones especiales relativas al enjuiciamiento de menores.

Las decisiones de todos los tribunales se redactarán con justificación.

El poder judicial tiene el deber de concluir los juicios lo antes posible y con un costo mínimo.

E. FORMACIÓN DE TRIBUNALES
ARTÍCULO 142
La formación, los deberes y facultades, el funcionamiento y los procedimientos judiciales de los tribunales estarán regulados por la ley.

No se constituirán tribunales militares que no sean tribunales disciplinarios. Sin embargo, en estado de guerra, pueden constituirse tribunales militares competentes para juzgar los delitos cometidos por personal militar en relación con sus funciones.

F. TRIBUNALES DE SEGURIDAD DEL ESTADO
ARTÍCULO 143
(Derogada el 7 de mayo de 2004; Ley N° 5170)

G. SUPERVISIÓN DE LOS SERVICIOS JUDICIALES
ARTÍCULO 144
La supervisión de los servicios judiciales y de los fiscales en relación con sus funciones administrativas estará a cargo del Ministerio de Justicia por conducto de inspectores judiciales y auditores internos que sean de la profesión de juez y fiscal, así como procedimientos de investigación, inspección e investigación por conducto de inspectores judiciales. Los procedimientos y principios conexos estarán regulados por la ley.

H. JUSTICIA MILITAR
ARTÍCULO 145
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

II. TRIBUNALES SUPERIORES
A. TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
1. FORMACIÓN
ARTÍCULO 146
El Tribunal Constitucional estará integrado por quince miembros.

La Gran Asamblea Nacional de Turquía elegirá, por votación secreta, a dos miembros de entre los tres candidatos propuestos por y entre el presidente y los miembros del Tribunal de Cuentas, para cada puesto vacante, y un miembro de entre los tres candidatos propuestos por los jefes de los colegios de abogados entre los abogados autónomos. En esta elección que se celebrará en la Gran Asamblea Nacional de Turquía, para cada puesto vacante, se requerirá la mayoría de dos tercios del número total de miembros para la primera votación y la mayoría absoluta del número total de miembros para la segunda votación. Si no se puede obtener la mayoría absoluta en la segunda votación, se procederá a una tercera votación entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la segunda votación; será elegido el miembro que reciba el mayor número de votos en la tercera votación.

El Presidente de la República nombrará tres miembros del Tribunal de Casación, dos miembros del Consejo de Estado de entre tres candidatos que serán designados, para cada puesto vacante, por sus respectivas asambleas generales, entre sus presidentes y miembros; tres miembros, por lo menos dos de los cuales licenciados en derecho, entre tres candidatos que serán propuestos para cada puesto vacante por el Consejo de Educación Superior de entre los miembros del personal docente que no son miembros del Consejo, en las esferas del derecho, la economía y las ciencias políticas; cuatro miembros de entre altos directivos, autónomos abogados, jueces de primera categoría y fiscales o relatores del Tribunal Constitucional.

En las elecciones que se celebrarán en las asambleas generales respectivas del Tribunal de Casación, el Consejo de Estado, el Tribunal de Cuentas y el Consejo de Educación Superior para la designación de candidatos a miembros del Tribunal Constitucional, se considerará que tres personas que hayan obtenido el mayor número de votos para cada puesto vacante. En las elecciones que se celebrarán para los tres candidatos propuestos por los jefes de colegios de abogados de entre los abogados autónomos, se considerarán nominadas tres personas que obtengan el mayor número de votos.

Para poder ser nombrados miembros del Tribunal Constitucional, los miembros del profesorado deberán poseer el título de profesor o profesor asociado; los abogados deberán haber ejercido como abogado durante al menos veinte años; los ejecutivos de alto nivel deberán haber cumplido y haber trabajado por lo menos 20 años en la administración pública, así como jueces de primera categoría y fiscales con al menos 20 años de experiencia laboral incluido su período de candidatura, siempre que todos tengan más de 45 años de edad.

El Tribunal Constitucional elegirá entre sus miembros un presidente y dos vicepresidentes por un mandato de cuatro años por votación secreta y por mayoría absoluta del número total de sus miembros. Quienes finalizan sus mandatos pueden ser reelegidos.

Los miembros del Tribunal Constitucional no asumirán otros deberes oficiales y privados, aparte de sus deberes fundamentales.

2. DURACIÓN DEL MANDATO DE LOS MIEMBROS Y TERMINACIÓN DE LOS MIEMBROS
ARTÍCULO 147
Los miembros del Tribunal Constitucional serán elegidos por un período de doce años. Un miembro no será reelegido. Los miembros del Tribunal Constitucional se jubilarán cuando tengan más de 65 años de edad. El nombramiento de los miembros para otro cargo cuyo mandato expira antes de su edad obligatoria de jubilación y las cuestiones relativas a su estatuto personal se establecerán en la ley.

La pertenencia al Tribunal Constitucional cesará automáticamente si un miembro es condenado por un delito que exija su destitución de la profesión judicial, y por decisión de mayoría absoluta del número total de miembros del Tribunal Constitucional si se determina definitivamente que es incapaces de desempeñar sus funciones por problemas de salud.

3. FUNCIONES Y PODERES
ARTÍCULO 148
El Tribunal Constitucional examinará la constitucionalidad, tanto en cuanto a la forma como al fondo, de las leyes, los decretos presidenciales y el reglamento de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, y decidirá sobre las solicitudes individuales. Las enmiendas constitucionales sólo se examinarán y verificarán con respecto a su forma. No obstante, los decretos presidenciales dictados durante el estado de excepción o en tiempo de guerra no serán presentados ante el Tribunal Constitucional alegando su inconstitucionalidad en cuanto a forma o fondo.

La verificación de las leyes en cuanto a la forma se limitará al examen de si se obtuvo la mayoría necesaria en la última votación; la verificación de las enmiendas constitucionales se limitará al examen de si se obtuvieron las mayorías necesarias para la propuesta y en la votación, y si se respetaba la prohibición de celebrar debates con arreglo al procedimiento acelerado. La verificación de la forma puede ser solicitada por el Presidente de la República o por una quinta parte de los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. Los recursos de anulación por defecto de forma no podrán presentarse después de transcurridos diez días a partir de la fecha de promulgación de la ley, y no podrá ser apelado por otros tribunales ante el Tribunal Constitucional por defecto de forma.

Toda persona puede recurrir al Tribunal Constitucional aduciendo que uno de los derechos y libertades fundamentales comprendidos en el ámbito de aplicación del Convenio Europeo de Derechos Humanos que están garantizados por la Constitución ha sido violado por las autoridades públicas. Para presentar una solicitud, deben agotarse los recursos jurídicos ordinarios.

En la solicitud individual, no se procederá a la revisión judicial de los asuntos que deban tenerse en cuenta durante el proceso de recurso judicial.

Los procedimientos y principios relativos a la solicitud individual estarán regulados por la ley.

El Tribunal Constitucional, en su calidad de Tribunal Supremo, juzgará, por delitos relacionados con sus funciones, al Presidente de la República, al Presidente de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, a los Vicepresidentes de la República, a los ministros, presidentes y miembros del Tribunal Constitucional, al Tribunal de Casación , Consejo de Estado, Consejo de Jueces y Fiscales, Tribunal de Cuentas y Fiscales Principales y Fiscales Adjuntos.

El Jefe del Estado Mayor, los comandantes de las Fuerzas Terrestres, Navales y Aéreas serán juzgados por el Tribunal Supremo por delitos relacionados con sus funciones.

El Fiscal General del Tribunal de Casación o el Fiscal General Adjunto del Tribunal de Casación ejercerán las funciones de fiscal del Tribunal Supremo.

La solicitud de revisión judicial puede interponerse contra las decisiones del Tribunal Supremo. Las decisiones adoptadas por la Asamblea General en relación con la solicitud serán definitivas.

El Tribunal Constitucional también desempeñará las demás funciones que le confiere la Constitución.

4. PROCEDIMIENTO DE FUNCIONAMIENTO Y JUICIO
ARTÍCULO 149
El Tribunal Constitucional consta de dos secciones y la Asamblea General. Las secciones se reúnen bajo la presidencia del vicepresidente con la participación de cuatro miembros. La Asamblea General se reunirá con la participación de al menos diez miembros bajo la presidencia del Presidente del Tribunal Constitucional o de un vicepresidente designado por el Presidente. Las secciones y la Asamblea General adoptarán decisiones por mayoría absoluta. Podrán establecerse comités para examinar la admisibilidad de las solicitudes individuales.

La Asamblea General entenderá de las causas y demandas relativas a partidos políticos, recursos de anulación y recusación, y los juicios en que el Tribunal Constitucional actúe como Tribunal Supremo; las secciones adoptarán la decisión sobre los recursos individuales

La anulación de las enmiendas constitucionales, la disolución de los partidos políticos o su privación de ayudas estatales se decidirá por mayoría de dos tercios de los miembros que asistan a la reunión.

Las demandas de anulación por defecto de forma serán examinadas y resueltas con prioridad por el Tribunal Constitucional.

La formación del Tribunal Constitucional, los procedimientos judiciales de la Asamblea General y las secciones, las cuestiones disciplinarias del Presidente, los vicepresidentes y los miembros estarán regulados por la ley; los principios de funcionamiento de la Corte, la formación de las secciones y comités y la división del trabajo se establecerán en el reglamento interno que elaborará la Corte.

El Tribunal Constitucional examinará los casos sin celebrar audiencia, salvo cuando actúe como Tribunal Supremo. No obstante, puede decidirse celebrar una audiencia para solicitudes individuales. Cuando lo considere necesario, el Tribunal podrá también pedir a los interesados y a los que tengan conocimiento pertinente para el caso, que escuchen sus explicaciones orales, y en los litigios por disolución de un partido político, el Tribunal de Justicia escuchará la defensa del presidente del partido político o de un representante designado por el Presidente, tras escuchar al Fiscal General del Tribunal de Casación.

5. RECURSO DE ANULACIÓN
ARTÍCULO 150
El Presidente de la República, los grupos de dos partidos políticos que tengan el mayor número de miembros en la Gran Asamblea Nacional de Turquía y un mínimo de una quinta parte del número total de miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía tendrán derecho a solicitar una acción de anulación directamente ante la El Tribunal Constitucional, basado en la afirmación de la inconstitucionalidad, en forma y en sustancia, de las leyes, de los decretos presidenciales, del reglamento de la Gran Asamblea Nacional de Turquía o de determinados artículos o disposiciones del mismo.

6. PLAZO PARA EL RECURSO DE ANULACIÓN
ARTÍCULO 151
El derecho a solicitar la anulación directamente ante el Tribunal Constitucional caducará sesenta días después de la publicación en el Boletín Oficial de la ley impugnada, el decreto presidencial o el Reglamento de Procedimiento.

7. RECLAMACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD ANTE OTROS TRIBUNALES
ARTÍCULO 152
Si un tribunal que conozca de una causa determina que la ley o el decreto presidencial que ha de aplicarse son inconstitucionales, o si está convencido de la gravedad de una demanda de inconstitucionalidad presentada por una de las partes, aplazará el examen del caso hasta que el Tribunal Constitucional decida al respecto.

Si el tribunal de primera instancia no está convencido de la gravedad de la demanda de inconstitucionalidad, dicha reclamación, junto con la sentencia del tribunal, será resuelta por la autoridad competente de apelación.

El Tribunal Constitucional decidirá sobre el asunto y pronunciará su fallo dentro de los cinco meses siguientes a la recepción del litigio. Si no se llega a una decisión en ese plazo, el tribunal de primera instancia concluirá el caso con arreglo a las disposiciones legales vigentes. Sin embargo, si el tribunal de primera instancia recibe la decisión del Tribunal Constitucional hasta que el fallo sobre el fondo del caso sea definitivo, el tribunal de primera instancia está obligado a cumplirla.

No se podrá alegar inconstitucionalidad con respecto a la misma disposición legal hasta transcurridos diez años después de la publicación en el Boletín Oficial de la decisión del Tribunal Constitucional de desestimar la demanda en cuanto al fondo.

8. DECISIONES DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO 153
Las decisiones del Tribunal Constitucional son definitivas. Las decisiones de anulación no se harán públicas sin justificación escrita.

En el curso de la anulación de la totalidad o de una disposición de leyes o decretos presidenciales, el Tribunal Constitucional no actuará como legislador ni dictará sentencia que lleve a una nueva aplicación.

Las leyes, los decretos presidenciales o el Reglamento de la Gran Asamblea Nacional de Turquía o sus disposiciones dejarán de surtir efecto a partir de la fecha de publicación en el Boletín Oficial de la decisión de anulación. En caso necesario, el Tribunal Constitucional podrá decidir también la fecha de entrada en vigor de la resolución de anulación. Dicha duración no podrá ser superior a un año a partir de la fecha de publicación de la decisión en el Boletín Oficial.

En caso de aplazamiento de la fecha de entrada en vigor de una decisión de anulación, la Gran Asamblea Nacional de Turquía debatirá y decidirá con prioridad el proyecto de ley de los miembros privados, destinado a llenar el vacío jurídico resultante de la decisión de anulación.

Las decisiones de anulación no pueden aplicarse retroactivamente.

Las decisiones del Tribunal Constitucional se publicarán inmediatamente en el Boletín Oficial, y serán vinculantes para los órganos legislativo, ejecutivo y judicial, para las autoridades administrativas y para las personas y las entidades jurídicas.

B. TRIBUNAL DE CASACIÓN
ARTÍCULO 154
El Tribunal de Casación es la última instancia para revisar las decisiones y sentencias dictadas por los tribunales civiles que no son remitidos por ley a otra autoridad judicial civil. También será el tribunal de primera y última instancia para conocer de casos específicos prescritos por la ley.

Los miembros del Tribunal de Casación serán nombrados por el Consejo de Jueces y Fiscales entre los jueces de primera categoría y los fiscales del poder judicial civil, o los considerados miembros de esta profesión, por votación secreta y por mayoría absoluta del número total de miembros.

El Primer Presidente, los primeros vicepresidentes y los jefes de departamento serán elegidos por la Asamblea General del Tribunal de Casación entre sus propios miembros, por un mandato de cuatro años, por votación secreta y por mayoría absoluta del número total de miembros; podrán ser reelegidos al final de su período de sesiones duración del mandato.

El Fiscal General y el Fiscal Principal Adjunto del Tribunal de Casación serán nombrados por el Presidente de la República por un mandato de cuatro años, entre los cinco candidatos propuestos para cada cargo por la Asamblea General del Tribunal de Casación entre sus propios miembros por secreto boleta electoral. Podrán ser reelegidos al final de su mandato.

La organización y el funcionamiento del Tribunal de Casación, las calificaciones y procedimientos para la elección de su presidente, vicepresidentes, jefes de departamento, miembros, fiscal jefe y fiscal jefe adjunto se regularán por ley de conformidad con los principios del la independencia de los tribunales y la seguridad en el cargo de los jueces.

C. CONSEJO DE ESTADO
ARTÍCULO 155
El Consejo de Estado es la última instancia para revisar las decisiones y sentencias dictadas por los tribunales administrativos y no remitidas por ley a otros tribunales administrativos. También será la primera y última instancia para tratar casos específicos prescritos por la ley.

El Consejo de Estado juzgará los asuntos administrativos, emitirá su dictamen en un plazo de dos meses sobre las condiciones y los contratos en virtud de los cuales se conceden concesiones relativas a los servicios públicos, resolverá los litigios administrativos y desempeñará otras funciones, según lo prescrito por la ley.

Las tres cuartas partes de los miembros del Consejo de Estado serán nombrados por el Consejo de Jueces y Fiscales entre los jueces administrativos y fiscales de primera categoría, o los que se consideren de esta profesión; y la cuarta parte restante por el Presidente de la República entre los funcionarios cumpliendo con los requisitos establecidos por la ley.

El Presidente, el Fiscal Jefe, los vicepresidentes y los jefes de departamento del Consejo de Estado serán elegidos por la Asamblea General del Consejo de Estado entre sus propios miembros por un mandato de cuatro años por votación secreta y por mayoría absoluta del número total de miembros. Podrán ser reelegidos al final de su mandato.

La organización y el funcionamiento del Consejo de Estado, las calificaciones y procedimientos de elección de su Presidente, el Fiscal General, los vicepresidentes, los jefes de departamento y sus miembros se regularán por ley de conformidad con los principios de carácter específico de la jurisdicción administrativa , y de la independencia de los tribunales y de la seguridad en el cargo de los jueces.

D. ALTO TRIBUNAL MILITAR DE APELACIÓN
ARTÍCULO 156
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

E. ALTO TRIBUNAL ADMINISTRATIVO MILITAR
ARTÍCULO 157
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

F. TRIBUNAL DE CONTROVERSIAS JURISDICCIONALES
ARTÍCULO 158
El Tribunal de Controversias Jurisdiccionales estará facultado para dictar sentencias definitivas en litigios entre tribunales civiles y administrativos relativos a su jurisdicción y sentencias.

La organización del Tribunal de Controversias Jurisdiccionales, las calificaciones y el procedimiento electoral de sus miembros y su funcionamiento estarán regulados por la ley. El cargo de Presidente de este Tribunal estará a cargo de un miembro delegado por el Tribunal Constitucional entre sus propios miembros.

Las decisiones del Tribunal Constitucional prevalecerán en los litigios jurisdiccionales entre el Tribunal Constitucional y otros tribunales.

III. CONSEJO DE JUECES Y FISCALES
ARTÍCULO 159
El Consejo de Jueces y Fiscales se establecerá y ejercerá sus funciones de conformidad con los principios de independencia de los tribunales y seguridad en el cargo de los jueces.

El Consejo de Jueces y Fiscales estará integrado por trece miembros y estará integrado por dos salas.

El Presidente del Consejo es el Ministro de Justicia. El Subsecretario del Ministerio de Justicia será miembro nato del Consejo. Por el Presidente de la República, tres miembros del Consejo serán seleccionados entre los jueces civiles y fiscales, que sean jueces o fiscales de primera categoría y que no hayan perdido los requisitos necesarios para ser juez o fiscal de primera categoría, y un miembro entre los jueces administrativos y fiscales públicos que sean jueces o fiscales de primera categoría y que no hayan perdido los requisitos necesarios para ser juez o fiscal de primera categoría; por la Gran Asamblea Nacional de Turquía, tres miembros serán elegidos entre los miembros del Tribunal de Casación, un miembro será seleccionado entre los miembros del Consejo de Estado y tres miembros, cuyas calificaciones están definidas por la ley, de entre los miembros académicos en la esfera del derecho de las instituciones de enseñanza superior y los abogados. Entre los miembros elegidos entre miembros académicos y abogados, al menos uno será miembro académico y uno será abogado. Las solicitudes de los miembros elegidos por la Gran Asamblea Nacional de Turquía se presentarán a la Oficina del Presidente de la Asamblea. La Oficina del Presidente transmite las solicitudes a la Comisión Mixta integrada por miembros de la Comisión de Justicia y de la Comisión de Constitución. El Comité Mixto elegirá tres candidatos para cada vacante con una mayoría de dos tercios del número total de miembros. Si el procedimiento de elección de candidatos no puede concluirse en la primera vuelta, se requerirá una mayoría de tres quinta parte del número total de miembros en la segunda vuelta. Si los candidatos no pueden ser elegidos también en esta ronda, el procedimiento de elección de candidatos se completará eligiendo un candidato por sorteo, para cada miembro entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos. La Gran Asamblea Nacional de Turquía celebrará una votación secreta por cada candidato que el Comité haya identificado. En la primera vuelta se requerirá una mayoría de dos tercios del número total de miembros; en caso de que la elección no pueda concluirse en esta ronda, en la segunda vuelta se requerirá una mayoría de tres quinta parte del número total de miembros. Cuando el miembro no pueda ser elegido también en la segunda vuelta, la elección se completará eligiendo a un candidato por sorteo entre los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos.

Los miembros serán elegidos por un mandato de cuatro años. Los miembros podrán ser reelegidos al término de su mandato.

La elección de los miembros del Consejo se celebrará dentro de los treinta días anteriores a la expiración del mandato de los miembros. En caso de vacantes para los miembros seleccionados para el Consejo antes de la expiración del mandato, los nuevos miembros serán nombrados dentro de los treinta días siguientes a la vacante.

Los miembros del Consejo, salvo el Ministro de Justicia y el Subsecretario del Ministerio de Justicia, no asumirán funciones distintas de las prescritas por la ley ni serán nombrados o elegidos para otro cargo por el Consejo durante su mandato.

La administración y la representación del Consejo son llevadas a cabo por el Presidente del Consejo. El Presidente del Consejo no participará en los trabajos de las salas. El Consejo elegirá entre sus miembros a los jefes de sala y a un Vicepresidente de entre los jefes de sala. El Presidente podrá delegar algunas de sus atribuciones en el Vicepresidente.

El Consejo tramitará los procedimientos relativos a la admisión de jueces y fiscales de tribunales civiles y administrativos en la profesión, nombramiento, traspaso a otros cargos, delegación de poderes temporales, ascensos y ascensos a la primera categoría, decisión relativa a aquellos cuya la continuación de la profesión no es adecuada, la imposición de sanciones disciplinarias y la destitución del cargo; adoptará decisiones definitivas sobre propuestas del Ministerio de Justicia relativas a la abolición de un tribunal o a la modificación de la jurisdicción territorial de un tribunal; también ejercerá la otras funciones que le confieran la Constitución y las leyes.

Supervisión de jueces y fiscales en el desempeño de sus funciones de conformidad con las leyes y otras leyes (circulares administrativas, en el caso de los jueces); investigación de si han cometido delitos en relación con sus funciones o en el ejercicio de sus funciones, comportamiento y conducta se ajusten a la exigencia de su estatuto y funciones y, en caso necesario, los inspectores del Consejo, a propuesta de las salas correspondientes y con la autorización del Presidente del Consejo Superior de Magistrados y de ser necesario, las investigaciones e investigaciones que les conciernen serán llevadas a cabo por los inspectores del Consejo Superior de Jueces y Fiscales. Las investigaciones e investigaciones también pueden ser llevadas a cabo por un juez o fiscal que sea superior al juez o fiscal público que se va a investigar.

Las decisiones del Consejo, aparte del despido de la profesión, no serán objeto de revisión judicial.

Se creará una Secretaría General bajo el Consejo. El Secretario General será nombrado por el Presidente del Consejo entre los tres candidatos propuestos por el Consejo entre los jueces y fiscales de primera categoría. El Consejo está facultado para nombrar, con su consentimiento, a los inspectores, jueces y fiscales del Consejo para que desempeñen funciones temporales o permanentes en el Consejo.

El Ministro de Justicia está facultado para nombrar jueces, fiscales, inspectores judiciales y auditores internos de la profesión de juez y fiscal público, con su consentimiento, para desempeñar funciones temporales o permanentes en las instituciones centrales, afiliadas o pertinentes del Ministerio de Justicia.

La elección de los miembros del Consejo, la formación de las Salas y la división del trabajo entre las Salas, las funciones del Consejo y de sus Salas, el quórum para las reuniones y decisiones, los procedimientos y principios de funcionamiento, las objeciones que se formularán contra las decisiones y procedimientos de las Salas y de la el procedimiento de examen de estas objeciones, así como el establecimiento y las funciones de la Secretaría General se establecerán por ley.

IV. TRIBUNAL DE CUENTAS
ARTÍCULO 160
El Tribunal de Cuentas se encargará de auditar, en nombre de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, los ingresos, gastos y activos de las administraciones públicas financiados por el presupuesto del Gobierno central y las instituciones de seguridad social, de adoptar decisiones definitivas sobre las cuentas y actos de los responsables funcionarios, así como en el ejercicio de las funciones prescritas en las leyes en materia de investigación, auditoría y juicio. Los interesados podrán presentar, por una sola vez, una solicitud de reconsideración de una decisión definitiva del Tribunal de Cuentas en un plazo de quince días a partir de la fecha de notificación escrita de la resolución. No se presentará ninguna solicitud de revisión judicial de esas decisiones ante los tribunales administrativos.

En caso de conflicto entre las decisiones del Consejo de Estado y del Tribunal de Cuentas relativas a impuestos, obligaciones y obligaciones financieras similares, prevalecerá la decisión del Consejo de Estado.

La auditoría y la decisión definitiva sobre las cuentas y actos de las administraciones locales serán llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas.

El establecimiento, funcionamiento, procedimientos de auditoría, cualificaciones, nombramientos, deberes y facultades, derechos y obligaciones y demás cuestiones de personal de los miembros y garantías del Presidente y de los miembros de la Corte estarán regulados por la ley.

CUARTA PARTE. DISPOSICIONES FINANCIERAS Y ECONÓMICAS
CAPÍTULO UNO. DISPOSICIONES FINANCIERAS
I. PRESUPUESTO
A. PRESUPUESTO Y CUENTAS DEFINITIVAS
ARTÍCULO 161
Los gastos del Estado y de las empresas públicas, distintas de las empresas económicas estatales, se determinarán mediante presupuestos anuales.

La ley definirá el comienzo del ejercicio fiscal y la preparación, ejecución y control del presupuesto del gobierno central y de los períodos y procedimientos especiales para las inversiones, o para las empresas y servicios que se espera que tengan una duración superior a un año. En la Ley de presupuesto no se incluirán otras disposiciones que no sean las relativas al presupuesto.

El Presidente presentará el proyecto de ley del presupuesto del Gobierno central a la Gran Asamblea Nacional de Turquía por lo menos setenta y cinco días antes del comienzo del ejercicio económico. El proyecto de presupuesto será examinado por la Comisión de Presupuestos. El proyecto de presupuesto aprobado por la Comisión de Presupuestos en un plazo de 55 días será debatido y concluido por el Plenario antes del comienzo del ejercicio económico.

En caso de que la ley presupuestaria no pueda entrar en vigor a tiempo, se adoptará un presupuesto provisional. Cuando no pueda aprobarse un presupuesto provisional, se aplicará el presupuesto del año anterior incrementado por el tipo de revalorización.

Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía expresarán en el Pleno sus opiniones sobre los presupuestos de las administraciones públicas durante los debates de cada presupuesto; no formularán propuestas que supongan un aumento del gasto o una disminución de los ingresos.

En el Pleno, los presupuestos de las administraciones públicas y las propuestas de enmienda se leerán y votarán sin debate.

El crédito concedido por el presupuesto de la administración central indicará el límite de gastos permitidos. No se incluirá en el presupuesto ninguna disposición para que el límite de gastos pueda ser superado por decreto presidencial.

En las propuestas de enmienda que supongan un aumento de los créditos del presupuesto del ejercicio fiscal en curso y, en las facturas que supongan una carga financiera en los presupuestos del ejercicio en curso o siguiente, se indicarán los recursos financieros necesarios para sufragar los gastos declarados.

Las cuentas definitivas del Gobierno central serán presentadas por el Presidente de la República a la Gran Asamblea Nacional de Turquía en un plazo máximo de seis meses a partir del final del ejercicio fiscal correspondiente. El Tribunal de Cuentas presentará su declaración de conformidad general a la Asamblea en un plazo de setenta y cinco días a partir de la presentación del proyecto de ley final de cuentas con el que se relaciona.

La presentación de las facturas contables definitivas y la declaración de conformidad general a la Gran Asamblea Nacional de Turquía no impedirán la auditoría y el juicio de las cuentas correspondientes al ejercicio fiscal pertinente que no hayan sido concluidas por el Tribunal de Cuentas, y no significará que una decisión definitiva han sido tomadas sobre estas cuentas.

Las cuentas definitivas se debatirán y decidirán conjuntamente con la factura presupuestaria del nuevo ejercicio fiscal.

B. DEBATE SOBRE EL PRESUPUESTO
ARTÍCULO 162
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

C. PRINCIPIOS QUE RIGEN LAS ENMIENDAS PRESUPUESTARIAS
ARTÍCULO 163
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

D. CUENTAS DEFINITIVAS
ARTÍCULO 164
(Derogada el 21 de enero de 2017; Ley N° 6771)

E. EXAMEN DE LAS EMPRESAS ECONÓMICAS ESTATALES
ARTÍCULO 165
Los principios que rigen el examen de las cuentas de las instituciones públicas y asociaciones en las que más de la mitad del capital pertenezca directa o indirectamente al Estado, por la Gran Asamblea Nacional de Turquía, estarán regulados por ley.

CAPÍTULO DOS. DISPOSICIONES ECONÓMICAS
I. PLANIFICACIÓN; CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
ARTÍCULO 166
Planificar el desarrollo económico, social y cultural, en particular el desarrollo rápido, equilibrado y armonioso de la industria y la agricultura en todo el país y la utilización eficiente de los recursos nacionales mediante el inventario y evaluación de los mismos, y el establecimiento de la organización necesaria para el desarrollo de la este propósito son deberes del Estado.

En el plan se incluirán medidas destinadas a aumentar el ahorro y la producción nacionales, garantizar la estabilidad de los precios y la balanza de los pagos externos, promover la inversión y el empleo; en las inversiones se tendrán en cuenta los intereses y necesidades públicos y la utilización eficiente de los recursos propuesto. Las actividades de desarrollo se realizarán de conformidad con este plan.

El procedimiento y los principios que rigen la preparación de los planes de desarrollo, su aprobación por la Gran Asamblea Nacional de Turquía, su aplicación y revisión y la prevención de enmiendas que perturben la unidad del plan estarán regulados por ley.

El Consejo Económico y Social se establecerá para emitir al Presidente de la República opiniones consultivas sobre la formulación de políticas económicas y sociales. El establecimiento y el funcionamiento del Consejo Económico y Social se establecerán en la ley.

II. SUPERVISIÓN DE LOS MERCADOS Y REGULACIÓN DEL COMERCIO EXTERIOR
ARTÍCULO 167
El Estado adoptará medidas para garantizar y promover el buen funcionamiento y ordenado de los mercados de dinero, crédito, capital, bienes y servicios, e impedirá la formación de monopolios y cárteles en los mercados, surgido en la práctica o por acuerdo.

A fin de regular el comercio exterior en beneficio de la economía del país, el Presidente de la República puede estar facultado por ley para imponer nuevas imposiciones financieras a las importaciones, exportaciones y otras transacciones de comercio exterior, excepto impuestos y otras imposiciones similares, o para levantarlas.

III. EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES
ARTÍCULO 168
La riqueza y los recursos naturales estarán bajo la autoridad y a disposición del Estado. El derecho a explorarlos y explotarlos pertenece al Estado. El Estado podrá delegar este derecho en personas o entidades jurídicas durante un período determinado. De la riqueza y los recursos naturales, los que el Estado estudie y explote en asociación con personas o entidades jurídicas, así como los que sean explorados y explotados directamente por personas o entidades jurídicas, estarán sujetos al permiso explícito de la ley. Las condiciones que en esos casos deben observar las personas y las entidades jurídicas, el procedimiento y los principios que rigen la supervisión y el control por el Estado, así como las sanciones que deban aplicarse, estarán prescritos por la ley.

IV. LOS BOSQUES Y LOS ALDEANOS FORESTALES
A. PROTECCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BOSQUES
ARTÍCULO 169
El Estado promulgará la legislación necesaria y adoptará las medidas necesarias para la protección y extensión de los bosques. Las zonas forestales quemadas serán reforestadas; no se permitirán otras actividades agrícolas y ganaderas en esas zonas. Todos los bosques estarán bajo el cuidado y la supervisión del Estado.

No se transferirá la propiedad de los bosques estatales. Los bosques estatales serán gestionados y explotados por el Estado de conformidad con la ley. La propiedad de estos bosques no se adquirirá por prescripción, ni se impondrá servidumbre que no sea la de interés público respecto de dichos bosques.

No se permitirán actos y acciones que puedan dañar los bosques. No se hará propaganda política que pueda conducir a la destrucción de los bosques; no se concederán amnistías ni indultos específicos por delitos contra los bosques. Los delitos cometidos con la intención de quemar o destruir bosques o reducir las zonas forestales no se incluirán en el ámbito de las amnistías o indultos.

Queda prohibida la reducción de las superficies forestales, salvo en lo que respecta a las zonas cuya conservación como bosques se considere científica y técnicamente inútil, pero la conversión en tierras agrícolas ha sido definitivamente ventajosa, y en lo que respecta a los campos, viñedos, huertos, olivares o similares las zonas que técnica y científicamente dejaron de ser bosques antes del 31 de diciembre de 1981 y cuya utilización para fines agrícolas o ganaderos se haya considerado ventajosa, así como para las zonas edificadas en las proximidades de ciudades, pueblos o aldeas.

B. PROTECCIÓN DE LOS ALDEANOS FORESTALES
ARTÍCULO 170
Se adoptarán medidas legales para asegurar la cooperación entre el Estado y los habitantes de las aldeas situadas en los bosques o cerca de ellos en la supervisión y explotación de los bosques con el fin de garantizar la conservación de los bosques y su integridad y mejorar las condiciones de vida de esos habitantes; la ley también regulará la explotación de las zonas que técnica y científicamente dejaron de ser bosques antes del 31 de diciembre de 1981; la identificación de las zonas cuya conservación como bosque se considera científica y técnicamente inútil, su exclusión de los límites forestales y su mejora mediante el Estado con el fin de asentar a todos o algunos de los habitantes de aldeas forestales en ellas y su asignación a esas aldeas.

El Estado adoptará medidas para facilitar la adquisición de equipo y otros insumos por parte de esos habitantes.

Las tierras de propiedad de aldeanos reasentadas fuera de un bosque se reafirmarán inmediatamente como bosque estatal.

V. DESARROLLO DEL COOPERATIVISMO
ARTÍCULO 171
El Estado adoptará medidas, en consonancia con los intereses económicos nacionales, para garantizar el desarrollo del cooperativismo, que tendrá por objeto principalmente aumentar la producción y la protección de los consumidores.

VI. PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES, COMERCIANTES Y ARTESANOS
A. PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES
ARTÍCULO 172
El Estado adoptará medidas para proteger e informar a los consumidores; alentará sus iniciativas para protegerse a sí mismos.

B. PROTECCIÓN DE LOS COMERCIANTES Y ARTESANOS
ARTÍCULO 173
El Estado adoptará medidas para proteger y apoyar a los comerciantes y artesanos.

QUINTA PARTE. DISPOSICIONES DIVERSAS
I. PRESERVACIÓN DE LAS LEYES DE REFORMA
ARTÍCULO 174
Ninguna disposición de la Constitución se interpretará o interpretará en el sentido de que hace inconstitucionales las leyes de reforma que se indican a continuación, cuyo objetivo es elevar a la sociedad turca por encima del nivel de la civilización contemporánea y salvaguardar el carácter laico de la República, cuyas disposiciones estaban en vigor en la fecha de la aprobación de la Constitución por referéndum:

1. Ley N º 430 de 3 de marzo 1340 (1924) sobre la unificación del sistema educativo,
2. Ley N º 671 de 25 de noviembre 1341 (1925) sobre el uso de sombreros,
3. Ley N º 677 de 30 de noviembre 1341 (1925) sobre el cierre de monasterios y tumbas dervicheses, la abolición del cargo de guardián de tumbas y la abolición y prohibición de ciertos títulos,
4. El principio del matrimonio civil, según el cual la ley de matrimonio debe celebrarse en presencia del funcionario competente, aprobado por el Código Civil turco N º 743, de 17 de febrero de 1926, y el artículo 110 del Código,
5. Ley N º 1288 de 20 de mayo de 1928 sobre la adopción de números internacionales,
6. Ley N º 1353, de 1 º de noviembre de 1928, sobre la adopción y aplicación del alfabeto turco,
7. Ley N º 2590 de 26 de noviembre de 1934 sobre la abolición de títulos y apelaciones como Efendi, Bey o Pasha,
8. Ley N° 2596, de 3 de diciembre de 1934, sobre la prohibición del uso de ciertas prendas de vestir.
PARTE SEIS. ARTÍCULOS PROVISIONALES
ARTÍCULO PROVISIONAL 1
Al proclamar debidamente la Constitución como Constitución de la República de Turquía por referéndum, el Presidente del Consejo de Seguridad Nacional y Jefe de Estado en el momento de celebrarse el referéndum asumirá el título de Presidente de la República y ejercerá el funciones y atribuciones del Presidente de la República por un período de siete años. El juramento asumido como Jefe de Estado el 18 de septiembre de 1980 seguirá siendo válido. Al término del período de siete años, la elección a la Presidencia de la República se celebrará de conformidad con lo dispuesto en la Constitución.

El Presidente de la República ejercerá también la presidencia del Consejo de Seguridad Nacional constituido el 12 de diciembre de 1980, en virtud de la Ley Nº 2356, hasta la convocación de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y la formación de la Mesa tras las primeras elecciones generales.

Si la Presidencia de la República queda vacante por cualquier motivo antes de que la Gran Asamblea Nacional de Turquía se convoque y asuma sus funciones al final de las primeras elecciones generales, el miembro de más alto rango del Consejo de Seguridad Nacional actuará como Presidente de la República y ejercerá todas sus funciones. funciones constitucionales y poderes hasta que la Gran Asamblea Nacional de Turquía convoque y elija a un nuevo Presidente de la República de conformidad con la Constitución.

ARTÍCULO 2 PROVISIONAL
El Consejo de Seguridad Nacional constituido el 12 de diciembre de 1980 en virtud de la Ley Nº 2356 continuará ejerciendo sus funciones en virtud de la Ley Nº 2324 sobre el orden constitucional y la Ley Nº 2485 de la Asamblea Constituyente hasta la convocación de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y la formación de la Mesa tras las primeras elecciones generales celebradas en virtud de la Ley de partidos políticos y de la Ley electoral preparada de conformidad con la Constitución.

Tras la aprobación de la Constitución, dejará de aplicarse el artículo 3 de la Ley Nº 2356 relativa al procedimiento para obtener un escaño en el Consejo de Seguridad Nacional que quede vacante por cualquier motivo.

Una vez que la Gran Asamblea Nacional de Turquía se haya reunido y asumido sus funciones, el Consejo de Seguridad Nacional pasará a ser Consejo Presidencial por un período de seis años, y los miembros del Consejo de Seguridad Nacional adquirirán el título de miembros del Consejo Presidencial. El juramento que prestaron el 18 de septiembre de 1980 como miembros del Consejo de Seguridad Nacional seguirá siendo válido. Los miembros del Consejo Presidencial gozarán de los derechos e inmunidades conferidos por la Constitución a los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. La existencia legal del Consejo Presidencial finalizará al expirar el plazo de seis años.

Las funciones del Consejo Presidencial serán las siguientes:

 a. Examinar las leyes aprobadas por la Gran Asamblea Nacional de Turquía y presentadas al Presidente de la República relativas a: los derechos y libertades y deberes fundamentales enunciados en la Constitución, el principio de laicismo, la preservación de las reformas de Atatürk, la seguridad nacional y el orden público, la Corporación Turca de Radio y Televisión, los tratados internacionales, el envío de fuerzas armadas a países extranjeros y la admisión de fuerzas extranjeras en Turquía, el régimen de emergencia, la ley marcial y el estado de guerra, y otras leyes que el Presidente de la República considere necesarias, dentro de los diez primeros días de la período de quince días concedido al Presidente de la República para su examen;
 b. A petición del Presidente de la República y dentro del plazo especificado por él:
 Examinar las cuestiones relacionadas con la renovación de las elecciones generales, el ejercicio del régimen de excepción y las medidas que deben adoptarse durante un estado de excepción, la gestión y supervisión de la Corporación Turca de Radio y Televisión, la formación de los jóvenes y la conducta de las religiones asuntos;
 c. De conformidad con la petición del Presidente de la República, examinar e investigar las cuestiones relativas a la seguridad interna o externa y las demás cuestiones que se consideren necesarias, y presentar sus conclusiones al Presidente de la República.
ARTÍCULO 3 PROVISIONAL
Sobre la convocación de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y la formación de la Mesa tras las primeras elecciones generales celebradas de conformidad con la Constitución:

 a. Ley N º 2324 de 27 de octubre de 1980 sobre el orden constitucional,
 b. Ley N º 2356 de 12 de diciembre de 1980 sobre el Consejo de Seguridad Nacional,
 c. Ley N º 2485 de 29 de junio de 1981 sobre la Asamblea Constituyente,
dejarán de surtir efecto y cesará la existencia legal del Consejo de Seguridad Nacional y de la Asamblea Consultiva.

ARTÍCULO 4 PROVISIONAL
(Derogada el 6 de septiembre de 1987; Ley N° 3361)

ARTÍCULO 5 PROVISIONAL
El décimo día siguiente a la proclamación de los resultados de las primeras elecciones generales por la Junta Suprema de Elecciones, la Gran Asamblea Nacional de Turquía se reunirá por iniciativa propia en el edificio de la Gran Asamblea Nacional de Turquía en Ankara a las 15.00 horas. El diputado mayor presidirá esta sesión. En esta sesión, los diputados tomarán juramento.

ARTÍCULO 6 PROVISIONAL
Hasta que la Gran Asamblea Nacional de Turquía, formada de conformidad con la Constitución, apruebe el Reglamento, que regirá sus períodos de sesiones y procedimientos, las disposiciones del Reglamento de la Asamblea Nacional que estuvieron en vigor antes del 12 de septiembre de 1980 y que no sean contrarias a se aplicará la Constitución.

ARTÍCULO 7 PROVISIONAL
El actual Consejo de Ministros continuará en funciones hasta la convocación de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y la formación del nuevo Consejo de Ministros tras las primeras elecciones generales.

ARTÍCULO 8 PROVISIONAL
Las leyes relativas a la formación, deberes, facultades y funcionamiento de los nuevos órganos, instituciones y organismos establecidos en virtud de la Constitución y otras leyes cuya introducción o enmienda esté prevista en la Constitución, se promulgará durante el período de la Asamblea Constituyente, a partir de la fecha de la aprobación de la Constitución; las leyes que no puedan examinarse durante ese período se promulgará dentro del año siguiente al primer período de sesiones de la recién elegida Gran Asamblea Nacional de Turquía.

ARTÍCULO 9 PROVISIONAL
En un plazo de seis años a partir de la formación de la Mesa de la Gran Asamblea Nacional de Turquía, que se reunirá después de las primeras elecciones generales, el Presidente de la República podrá devolver a la Gran Asamblea Nacional de Turquía cualquier enmienda constitucional. En este caso, la representación de la enmienda constitucional en su forma inalterada al Presidente de la República por la Gran Asamblea Nacional de Turquía sólo es posible con una mayoría de tres cuartas partes de los votos del número total de miembros.

ARTÍCULO 10 PROVISIONAL
Las elecciones locales se celebrarán en el plazo de un año a partir del primer período de sesiones de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

ARTÍCULO 11 PROVISIONAL
Los miembros ordinarios y suplentes del Tribunal Constitucional que estuvieran en funciones en la fecha de aprobación de la Constitución por referéndum seguirán desempeñando sus funciones y ejerciendo sus funciones. Los miembros previamente elegidos por el Tribunal Constitucional para cargos específicos conservarán la condición así adquirida.

No se celebrarán elecciones para llenar los escaños vacantes de los miembros ordinarios del Tribunal Constitucional hasta que el número de esos miembros sea de once, ni se celebrará una elección para llenar los escaños vacantes de los miembros suplentes hasta que el número total de miembros ordinarios y suplentes sea de quince. Hasta que el Tribunal Constitucional se adapte al nuevo sistema, los principios y el orden de precedencia enunciados en la Constitución se observarán en las elecciones que deban celebrarse porque el número de miembros regulares haya sido inferior a once, o porque el número total de miembros regulares y suplentes haya caído por debajo de quince.

Hasta que el número de miembros regulares del Tribunal Constitucional sea de once, el quórum prescrito por la Ley Nº 44 de 22 de abril de 1962 se respetará en todos los casos y procedimientos.

ARTÍCULO 12 PROVISIONAL
Personas nombradas por el Jefe de Estado como miembros regulares y suplentes del Consejo Superior de Jueces y Fiscales entre los miembros del Tribunal de Casación y del Consejo de Estado en virtud del artículo 1 provisional de la Ley N° 2461 de 13 de mayo de 1981, sobre el Consejo Superior de Jueces y Fiscales; como Jefe Fiscal General y Fiscal General Adjunto, de conformidad con el artículo provisional adjunto a la Ley N° 1730 sobre el Tribunal de Casación en virtud de la Ley N° 2483 de 25 de junio de 1981; y como Presidente, Fiscal General, Vicepresidentes y Jefes de División del Consejo de Estado con arreglo a Provisional El párrafo 2 del artículo 14 de la Ley Nº 2575, de 6 de enero de 1982, relativa al Consejo de Estado, continuará ejerciendo sus funciones hasta el final del mandato para el que fueron elegidos.

También seguirán vigentes las disposiciones de los artículos provisionales de la Ley N º 2576, de 6 de enero de 1982, relativa al nombramiento de los presidentes y miembros de los tribunales administrativos.

ARTÍCULO 13 PROVISIONAL
Las elecciones de un miembro ordinario y un miembro suplente para ser elegido miembro del Consejo Superior de Jueces y Fiscales entre los miembros del Tribunal de Casación se celebrarán dentro de los veinte días siguientes a la entrada en vigor de la Constitución.

Hasta que los miembros elegidos asuman el cargo, el quórum de las sesiones del Consejo se reunirá con la participación de miembros suplentes.

ARTÍCULO 14 PROVISIONAL
La obligación de los sindicatos de depositar sus ingresos en los bancos estatales se cumplirá dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigor de la Constitución, a más tardar.

ARTÍCULO 15 PROVISIONAL
(Derogada el 12 de septiembre de 2010; Ley N° 5982)

ARTÍCULO 16 PROVISIONAL
Las personas que no participen en el referéndum sobre la Constitución sin razones legales o reales válidas a pesar de tener derecho a votar y estar incluidas en el registro de electores y en el registro electoral compilado para el referéndum, no podrán participar ni presentarse a las elecciones en general elecciones, elecciones parciales, elecciones locales o referendos por un período de cinco años a partir del referéndum sobre la Constitución.

ARTÍCULO PROVISIONAL 17
En las primeras elecciones generales celebradas después de la entrada en vigor de esta Ley sobre la adición de un artículo provisional a la Constitución de Turquía, el último párrafo del artículo 67 de la Constitución no se aplicará a las disposiciones de la Ley de elecciones parlamentarias Nº 2839, de 10 de junio de 1983, relativa a la inclusión de candidatos independientes en las cédulas de votación conjunta.

ARTÍCULO 18 PROVISIONAL
Los actuales miembros suplentes del Tribunal Constitucional adquirirán la condición de miembros regulares en la fecha de entrada en vigor de la presente Ley.

Dentro de los treinta días siguientes a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, la Gran Asamblea Nacional de Turquía elegirá a un miembro de entre tres candidatos propuestos por la Asamblea General del Tribunal de Cuentas y los jefes de los colegios de abogados.

A fin de proponer candidatos para la elección de los miembros que celebrará la Gran Asamblea Nacional de Turquía:

 a. El Presidente del Tribunal de Cuentas anunciará el inicio del proceso de solicitud de candidatura en un plazo de cinco días a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Ley. Los candidatos se presentarán a la Presidencia en un plazo de cinco días a partir del anuncio. La Asamblea General del Tribunal de Cuentas celebrará elecciones dentro de los cinco días siguientes a la fecha límite de solicitud. Los tres candidatos que obtengan el mayor número de votos serán designados en estas elecciones en las que podrá votar cada miembro del Tribunal de Cuentas.
 b. El Jefe de la Unión Turca de Colegios de Abogados anunciará el inicio del proceso de solicitud de candidatura dentro de los cinco días siguientes a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley. Los candidatos deberán presentarse a la Unión Turca de Colegios de Abogados en un plazo de cinco días a partir del anuncio. La elección se celebrará en el lugar y la hora indicados en el anuncio de la Unión Turca de Colegios de Abogados dentro de los cinco días siguientes a la fecha límite de solicitud por parte de los jefes de los Colegios de Abogados. Los tres candidatos que obtengan el mayor número de votos serán designados en estas elecciones en las que podrá votar cada jefe de colegio de abogados.
 c. El día siguiente a las elecciones, la Presidencia del Tribunal de Cuentas y de la Unión Turca de Colegios de Abogados notificará a la Oficina del Presidente de la Gran Asamblea Nacional de Turquía los nombres de las personas designadas en las elecciones celebradas de conformidad con los apartados a) y b).
 ç. Las elecciones se celebrarán en la Gran Asamblea Nacional de Turquía dentro de los diez días siguientes a la notificación hecha de conformidad con el apartado c). En las elecciones celebradas para cada puesto vacante, en la segunda votación se requiere una mayoría de dos tercios del número total de miembros en la primera votación y la mayoría absoluta del número total de miembros; en caso de que no se alcance la mayoría absoluta del número total de miembros en la segunda votación, se celebrará la tercera votación entre dos candidatos que obtengan el mayor número de votos en la segunda votación; será elegido el candidato que obtenga el mayor número de votos en la tercera votación.
Tras la vacante de los puestos asignados al Tribunal de Casación y al Consejo de Estado, el Presidente de la República elegirá un miembro para cada vacante, de entre tres candidatos que serán propuestos para cada puesto vacante por el Consejo de Educación Superior entre los miembros de la personal en las esferas del derecho, la economía y las ciencias políticas que no son miembros del Consejo de Educación Superior.

Los miembros actuales, así como los miembros suplentes elegidos a partir de las cuotas asignadas a las instituciones que hayan designado miembros para el Tribunal Constitucional, serán tenidos en cuenta en la elección final.

La condición jurídica de las personas que hayan sido nombradas para ciertos cargos en el Tribunal Constitucional continuará hasta el final de su mandato. Quienes sean miembros en la fecha de entrada en vigor de la presente Ley continuarán en su cargo hasta el límite de edad legal.

Las disposiciones legales necesarias para las solicitudes individuales se completarán en un plazo de dos años. Las solicitudes individuales se aceptarán a partir de la fecha de entrada en vigor de la ley de aplicación.

ARTÍCULO 19 PROVISIONAL
Los miembros del Consejo Superior de Jueces y Fiscales serán elegidos en el plazo de treinta días a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, de conformidad con los principios y procedimientos que se indican a continuación:

 a. El Presidente de la República nombrará cuatro miembros, para los cuales no haya impedimento alguno para ser juez, entre el personal docente que trabaje en la esfera del derecho durante al menos quince años y los abogados que hayan cumplido quince años de servicio profesional activo.
 b. La Asamblea General de la Corte de Casación elegirá tres miembros ordinarios y dos suplentes entre los miembros de la Corte. El Primer Presidente del Tribunal de Casación anunciará el inicio del proceso de solicitud de candidatura dentro de los siete días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley. Los candidatos se presentarán a la Primera Presidencia en un plazo de siete días a partir de la fecha del anuncio. La Asamblea General del Tribunal de Casación celebrará elecciones en un plazo de quince días a partir de la fecha límite de solicitud. En las elecciones, en las que cada miembro del Tribunal de Casación puede votar, los candidatos con mayor número de votos son elegidos como miembros regulares y suplentes respectivamente.
 c. La Asamblea General del Consejo de Estado elegirá entre los miembros de la Corte un miembro ordinario y un miembro suplente. El Presidente del Consejo de Estado anunciará el inicio del proceso de solicitud de candidatura dentro de los siete días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley. Los candidatos se presentarán a la Presidencia en un plazo de siete días a partir de la fecha del anuncio. La Asamblea General del Consejo de Estado celebrará elecciones dentro de los quince días siguientes a la fecha límite de solicitud. En las elecciones, en las que cada miembro del Consejo de Estado puede votar, los candidatos con mayor número de votos son elegidos como miembros ordinarios y suplentes respectivamente.
 ç. La Asamblea General de la Academia de Justicia de Turquía elegirá a un miembro ordinario y un miembro suplente de entre sus miembros del Consejo Supremo de Jueces y Fiscales. El Presidente de la Academia de Justicia de Turquía anunciará el comienzo del proceso de solicitud de candidatura dentro de los siete días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley. Los candidatos se presentarán a la Presidencia en un plazo de siete días a partir de la fecha del anuncio. La Asamblea General de la Academia de Justicia de Turquía celebrará elecciones dentro de los quince días siguientes a la fecha límite de solicitud. En las elecciones, en las que cada miembro puede votar, los candidatos con mayor número de votos son elegidos como miembros regulares y suplentes respectivamente.
 d. Siete miembros ordinarios y cuatro suplentes serán elegidos por jueces civiles y fiscales, bajo la dirección y supervisión de la Junta Suprema de Elecciones, entre los jueces civiles y fiscales públicos que sean jueces de primera categoría y que no hayan perdido los requisitos para ser jueces de primera categoría. Dentro de los cinco días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley, la Junta Suprema de Elecciones anunciará el inicio del proceso de solicitud de candidatura. Los candidatos se presentarán en un plazo de tres días a partir de la fecha de anuncio. La Junta Suprema de Elecciones examinará las solicitudes, finalizará y anunciará la lista de candidatos dentro de los dos días siguientes a la expiración de la fecha de solicitud. Las objeciones a esta lista podrán formularse en el plazo de dos días siguientes. Las objeciones se examinarán y finalizarán y la lista definitiva de candidatos se anunciará dentro de los dos días siguientes a la expiración del plazo de objeción. Los jueces y fiscales que trabajen en provincias o distritos votarán en las elecciones que se celebren, bajo la dirección y supervisión de las juntas electorales provinciales, en cada provincia y distrito el segundo domingo siguiente a la fecha de anuncio de la lista definitiva por la Junta Suprema de Elecciones. Las juntas electorales provinciales establecerán comités de urnas de acuerdo con el número de jueces y fiscales que han de votar en esa provincia. Las juntas electorales provinciales decidirán sobre las quejas y objeciones sobre procedimientos, medidas y decisiones de los comités de las urnas. Los candidatos no realizarán campañas; podrán publicar su currículum en un sitio de Internet asignado para tal fin en el marco de los principios y procedimientos definidos por la Junta Suprema de Elecciones. Los candidatos que obtienen el mayor número de votos son elegidos como miembros ordinarios y suplentes respectivamente. La Junta Suprema de Elecciones determinará otras cuestiones relativas a las cédulas de votación. La Junta Suprema de Elecciones puede hacer que las papeletas de votación se impriman o que éstas se impriman a través de las juntas electorales provinciales, según lo considere apropiado. En las elecciones que se celebren, se aplicarán las disposiciones de la Ley Nº 298, Reglas Básicas sobre Elecciones y Registros de Votos, de 4 de abril de 1961, que no estén en conflicto con este inciso.
 e. Tres miembros ordinarios y dos suplentes serán elegidos por jueces civiles y fiscales, bajo la dirección y supervisión de la Junta Suprema de Elecciones, entre los jueces civiles y fiscales públicos que sean jueces de primera categoría y que no hayan perdido los requisitos para ser jueces de primera categoría. En las elecciones, en las provincias donde haya tribunales administrativos regionales, que se celebren bajo la dirección y supervisión de las juntas electorales provinciales, los jueces y fiscales que trabajan en esos tribunales administrativos regionales y en los tribunales sujetos a la autoridad de esos tribunales votarán. Las disposiciones del apartado d) se aplicarán también a esas elecciones.
Los miembros regulares del Consejo Superior de Jueces y Fiscales elegidos de conformidad con los apartados a), ç), d) y e) del primer párrafo comenzarán a desempeñar sus funciones el día hábil siguiente a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley.

Los miembros ordinarios y suplentes del Consejo Superior de Jueces y Fiscales elegidos entre el Tribunal de Casación y el Consejo de Estado, en la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, continuarán sus funciones hasta el final de su mandato. Los miembros elegidos de conformidad con el apartado b) del párrafo primero sustituirán, en orden, a los miembros elegidos del Tribunal de Casación cuyo mandato haya expirado, y los miembros elegidos de conformidad con el apartado c) del primer párrafo sustituirán, en orden, a los miembros elegidos del Consejo de Estado cuyos mandatos han expirado.

El mandato de los miembros elegidos de conformidad con los apartados b) y c) del primer párrafo y que asumieron sus funciones de conformidad con el tercer párrafo termina cuando expira el mandato de los elegidos de conformidad con los apartados a), ç), d) y e) del párrafo primero.

Los miembros ordinarios elegidos para formar parte del Consejo Superior de Jueces y Fiscales gozarán de los mismos derechos financieros, sociales y de pensión determinados para el Jefe de Sala del Tribunal de Casación en la legislación pertinente, hasta que se adopten las disposiciones necesarias en las leyes conexas.

Además, los miembros ordinarios del Consejo, salvo el Presidente, recibirán mensualmente una indemnización adicional por el importe que se calculará multiplicando el índice de 30000 por el coeficiente aplicado a los sueldos de los funcionarios públicos.

Hasta que se adopten disposiciones en las leyes pertinentes, el Consejo Superior de Jueces y Fiscales:

 a. Funcionará en forma de junta de conformidad con las disposiciones legales vigentes, siempre que no sean contrarias a las disposiciones de la Constitución,
 b. Se reunirá bajo la presidencia del Ministro de Justicia en el plazo de una semana a partir de la fecha en que desempeñen el cargo de los miembros ordinarios de conformidad con el párrafo segundo y elegirá un vicepresidente provisional,
 c. Se reunirá con al menos quince miembros y adoptará decisiones por mayoría absoluta del número total de miembros,
 ç. Las funciones de secretaría estarán a cargo del Ministerio de Justicia.
Hasta que se designen los inspectores del Consejo y los inspectores judiciales, los inspectores judiciales existentes desempeñarán sus funciones bajo el título de inspector del Consejo y de inspector judicial.

Las disposiciones del presente artículo se aplicarán hasta que se adopten las disposiciones necesarias en las leyes pertinentes.

ARTÍCULO 21 PROVISIONAL
A. Las elecciones parlamentarias 27a Plazo Legislativo a la Gran Asamblea Nacional de Turquía y las elecciones presidenciales tendrán lugar el 3/11/2019. Los miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía y Presidente de la República siguen desempeñando sus funciones hasta la fecha de las elecciones. En caso de que la Asamblea decida convocar una elección, las elecciones parlamentarias y presidenciales del 27º período legislativo tendrán lugar el mismo día.

B. A más tardar seis meses a partir de la fecha de promulgación de esta Ley, la Gran Asamblea Nacional de Turquía organiza otros reglamentos jurídicos y enmiendas al Reglamento de la Asamblea, como lo exigen las enmiendas introducidas por esta Ley. El Presidente de la República introducirá las enmiendas que se establecen en virtud del decreto presidencial en un plazo de seis meses a más tardar a partir de la fecha en que asumiera el cargo.

C. De conformidad con la enmienda introducida en el artículo 159 de la Constitución, la elección de los miembros del Consejo de Jueces y Fiscales se celebrará a más tardar en un plazo de treinta días y asumirán sus funciones el día hábil siguiente al cuadragésimo día siguiente a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley. Las solicitudes de adhesión se presentarán a la Oficina del Presidente de la Asamblea en un plazo de cinco días a partir de la entrada en vigor del presente artículo. La Oficina del Presidente transmite las solicitudes a la Comisión Mixta integrada por miembros de la Comisión de Justicia y de la Comisión de Constitución. El Comité elegirá tres candidatos para cada vacante con una mayoría de dos tercios del número total de miembros en un plazo de diez días. Si el procedimiento de elección de candidatos no puede concluirse en la primera vuelta y no se puede obtener la mayoría de dos tercios, se celebran elecciones de segunda y tercera vuelta; en estas rondas se elige al candidato que adquiere la mayoría de tres quintas partes del número total de votos. Si los candidatos no pueden ser elegidos también en esta ronda, el procedimiento de elección de candidatos se completará eligiendo a un candidato por sorteo entre el doble del número de candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la tercera vuelta. El pleno de la Gran Asamblea Nacional de Turquía concluye las elecciones en un plazo de quince días de conformidad con los mismos procedimientos y principios. Los actuales miembros del Consejo Superior de Jueces y Fiscales ejercerán sus funciones hasta la fecha en que los nuevos miembros asuman sus funciones y adoptarán medidas de conformidad con las disposiciones de la Ley en vigor. Los nuevos miembros ejercerán sus funciones de conformidad con las disposiciones de la ley vigente que no sean inconstitucionales hasta que se modifique la ley pertinente. Entre las personas cuyos miembros hayan expirado y no hayan sido reelegidos miembros del Consejo de Jueces y Fiscales, los elegidos entre los jueces y fiscales de la judicatura civil serán nombrados miembros del Tribunal de Casación a petición de éstos y los elegidos entre los jueces y fiscales de el poder judicial administrativo será nombrado miembros del Consejo de Estado por el Consejo de Jueces y Fiscales; los elegidos entre académicos y abogados serán nombrados miembros del Consejo de Estado por el Presidente de la República. Durante esas elecciones y nombramientos, no se tiene en cuenta si hay suficiente vacante en los cuadros. En cambio, se añaden suficientes vacantes a los cuadros del Tribunal de Casación y del Consejo de Estado para el número de miembros elegidos y nombrados.

D. Los miembros del Tribunal Constitucional son miembros del Tribunal Constitucional del Tribunal Militar de Casación y del Alto Tribunal Administrativo Militar hasta que hayan expirado sus miembros por cualquier motivo.

E. A partir de la fecha de entrada en vigor de esta Ley, quedan derogados el Tribunal Militar de Casación, el Alto Tribunal Administrativo Militar y los tribunales militares.

En un plazo de cuatro meses a partir de la entrada en vigor de la presente Ley; de conformidad con sus opciones y derechos adquiridos, los jefes, fiscales principales, segundos jefes y miembros, así como otros jueces militares (excluidos los oficiales de reserva) de la categoría de jueces militares en el Tribunal Militar de Casación y de Alto Ejército Tribunal Administrativo;

 a. pueden ser nombrados jueces o fiscales del poder judicial civil o administrativo por el Consejo de Jueces y Fiscales.
 b. Los jueces y fiscales pueden ser nombrados por el Ministerio de Defensa Nacional para formar parte de los cuadros de los servicios jurídicos del Ministerio o de la Presidencia del Estado Mayor, dentro de sus clases existentes. En cuanto al salario, la prestación, el subsidio adicional, el subsidio judicial, el pago adicional, los derechos financieros, sociales y la ayuda y otros derechos, estos jueces y fiscales serán considerados los mismos que los jueces y fiscales civiles o administrativos. En lo que respecta a los derechos y obligaciones distintos de los anteriores, siguen siendo aplicables las disposiciones legislativas vigentes en la fecha de promulgación de esta ley. Los procedimientos y principios relativos a la indemnización que debe pagarse a quienes tienen derecho a una pensión y se jubilarán de su cargo por cuenta propia antes de la jubilación por el margen de edad, estarán regulados por la ley.
De los expedientes examinados en las autoridades judiciales militares anuladas, los que se encuentren en la fase de examen del recurso judicial se someterán al Tribunal de Casación o al Consejo de Estado, cuando proceda, los demás expedientes se presentarán a las autoridades judiciales civiles o administrativas con jurisdicción y competencia. cuando proceda, en un plazo de cuatro meses.

F. Los decretos leyes, reglamentos, directrices emitidos por el Primer Ministro o el Consejo de Ministros, así como otras disposiciones reglamentarias que estén en vigor en la fecha de entrada en vigor de la presente Ley serán válidos a menos que se anulen. Los artículos 152 y 153 siguen siendo aplicables en lo que respecta a los Decreto-ley vigentes.

G. El Presidente de la República ejercerá las facultades otorgadas al Primer Ministro y al Consejo de Ministros por medio de las leyes u otras leyes hasta que se modifique la legislación pertinente.

H. El último párrafo del artículo 67 de la Constitución no se aplicará a las primeras elecciones parlamentarias y presidenciales recíprocas que se celebrarán después de la fecha de entrada en vigor de la presente ley.

PARTE SIETE. DISPOSICIONES FINALES
I. ENMIENDA DE LA CONSTITUCIÓN, PARTICIPACIÓN EN ELECCIONES Y REFERENDOS
ARTÍCULO 175
La enmienda a la Constitución será propuesta por escrito por al menos un tercio del número total de miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía. Los proyectos de reforma de la Constitución se debatirán dos veces en el Pleno. La aprobación de un proyecto de ley de enmienda requerirá una mayoría de tres quintas partes del número total de miembros de la Asamblea por votación secreta.

La consideración y aprobación de los proyectos de ley para enmendar la Constitución estarán sujetos a las disposiciones que rigen el examen y aprobación de leyes, con excepción de las condiciones establecidas en este artículo.

El Presidente de la República puede devolver las leyes relativas a las enmiendas a la Constitución a la Gran Asamblea Nacional de Turquía para su reconsideración. Si la Asamblea vuelve a aprobar, por mayoría de dos tercios del número total de miembros, la ley devuelta por el Presidente de la República sin enmienda alguna, el Presidente de la República podrá someter la ley a referéndum.

Si una ley de enmienda de la Constitución es aprobada por una mayoría de tres quintos o menos de dos tercios del número total de miembros de la Asamblea y no es devuelta por el Presidente de la República a la Asamblea para su reconsideración, se publicará en el Boletín Oficial y se presentará a la referéndum.

Una ley sobre la enmienda constitucional aprobada por mayoría de dos tercios del número total de miembros de la Gran Asamblea Nacional de Turquía directamente o tras la devolución de la ley por el Presidente de la República o sus artículos que considere necesarios podrá ser sometida a referéndum por el Presidente de la República República. En el Boletín Oficial se publicará una ley sobre la enmienda de la Constitución o los artículos conexos que no se sometan a referéndum.

La entrada en vigor de las leyes de enmienda de la Constitución sometidas a referéndum requerirá el voto afirmativo de más de la mitad de los votos válidos emitidos.

La Gran Asamblea Nacional de Turquía, al aprobar la ley sobre la enmienda constitucional, también decidirá qué disposiciones se someterán a referéndum conjuntamente y cuáles se someterán individualmente, en caso de que la ley sea sometida a referéndum.

Toda medida, incluidas las multas, se adoptará por ley para asegurar la participación en referendos, elecciones generales, elecciones parciales y elecciones locales.

II. PREÁMBULO Y ENCABEZAMIENTOS DE ARTÍCULOS
ARTÍCULO 176
El preámbulo, en el que se enuncian las opiniones y principios básicos en los que se basa la Constitución, formará parte integrante de la Constitución.

Los encabezamientos de los artículos se limitan a indicar el objeto de los artículos, su orden y las conexiones entre ellos. Estos títulos no se considerarán parte del texto de la Constitución.

III. ENTRADA EN VIGOR DE LA CONSTITUCIÓN
ARTÍCULO 177
Tras su aprobación por referéndum y su publicación en el Boletín Oficial, la presente Constitución pasará a ser la Constitución de la República de Turquía y entrará en vigor en su totalidad, con sujeción a las siguientes excepciones y a las disposiciones relativas a la entrada en vigor de esas excepciones:

a. Las disposiciones del capítulo II de la segunda parte relativas a la libertad y seguridad personales, la prensa y la publicación, y el derecho y la libertad de reunión.
Las disposiciones del capítulo III relativas al trabajo, los convenios colectivos de trabajo, el derecho de huelga y el cierre patronal.
Estas disposiciones entrarán en vigor cuando se promulguen las leyes pertinentes o cuando se modifiquen las leyes vigentes y, en cualquier caso, a más tardar, cuando la Gran Asamblea Nacional de Turquía asuma sus funciones. No obstante, hasta su entrada en vigor, se aplicarán las leyes vigentes y los decretos y decisiones del Consejo de Seguridad Nacional.
b. Las disposiciones de la segunda parte relativas a los partidos políticos y al derecho a participar en actividades políticas entrarán en vigor cuando se promulgue la nueva Ley de partidos políticos, que se preparará de conformidad con esas disposiciones.
Las disposiciones sobre el derecho a votar y a ser elegido entrarán en vigor al promulgar la Ley electoral, que también se preparará de conformidad con esas disposiciones.
c. Las disposiciones de la tercera parte, relativas al poder legislativo: Estas disposiciones entrarán en vigor al proclamar los resultados de las primeras elecciones generales. Sin embargo, las disposiciones relativas a las funciones y poderes de la Gran Asamblea Nacional de Turquía que se celebran en esta sección serán ejercidas por el Consejo de Seguridad Nacional hasta que la Gran Asamblea Nacional de Turquía asuma sus funciones; las disposiciones de la Ley N° 2485 de 29 de junio de 1981 sobre la La Asamblea Constituyente está reservada.
d. Las disposiciones de la tercera parte relativas a las funciones y facultades del Presidente de la República y del Consejo de Supervisión del Estado bajo el epígrafe «Presidente de la República»; a los reglamentos, la defensa nacional, los procedimientos que rigen el régimen de excepción bajo el epígrafe «Consejo de Ministros»; las disposiciones bajo el epígrafe «Administración», excepto la administración local, y con excepción de la Alta Institución Atatürk de Cultura, Lengua e Historia; y todas las disposiciones relativas al poder judicial, excepto los tribunales de seguridad del Estado, entrarán en vigor tras la publicación en el Boletín Oficial de la aprobación por referéndum de la Constitución. Las disposiciones relativas al Presidente de la República y al Consejo de Ministros que no hayan entrado en vigor entrarán en vigor cuando la Gran Asamblea Nacional de Turquía asuma sus funciones; las disposiciones relativas a las administraciones locales y a los tribunales de seguridad del Estado entrarán en vigor el la promulgación de las leyes pertinentes.
e. Si se requieren nuevas leyes o enmiendas a la legislación vigente en relación con las disposiciones constitucionales que entrarán en vigor al proclamar la aprobación por referéndum de la Constitución o en relación con las instituciones, organizaciones y organismos existentes o futuros, el procedimiento que ha de seguirse estará sujeto a las disposiciones de las leyes vigentes que no sean inconstitucionales oa las disposiciones de la Constitución, de conformidad con el artículo 11 de la Constitución.
f. La disposición del párrafo segundo del artículo 164 que regula el procedimiento para el examen de la factura final de cuentas entrará en vigor en 1984.
ARTÍCULOS PROVISIONALES NO INCLUIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA LEY NO 2709, DE 18 DE OCTUBRE DE 1982
1. DISPOSICIÓN DE LA LEY N° 4121 DE 23 DE JULIO DE 1995
ARTÍCULO 16
Si esta ley se somete a referéndum;

Artículo 1,

Los artículos 2, 3, 13 y 15,

El artículo 4,

Artículo 5,

Los artículos 6, 7 y 14,

el artículo 8 y el párrafo primero del artículo 17,

Los artículos 9 y 10,

Artículo 11,

Artículo 12,

Se votarán individualmente.

El referéndum se lleva a cabo durante las primeras elecciones parlamentarias.

2. DISPOSICIÓN DE LA LEY N° 4446 DE 13 DE AGOSTO DE 1999
ARTÍCULO 4
La presente Ley entrará en vigor en la fecha de publicación y, si se somete a referéndum, el primer artículo; los artículos segundo y tercero se votan individualmente.

3. ARTÍCULO PROVISIONAL DE LA LEY N° 4709 DE 3 DE OCTUBRE DE 2001
ARTÍCULO PROVISIONAL
A. El último párrafo añadido al artículo 67 de la Constitución por el artículo 24 de esta ley no se aplicará en las primeras elecciones generales que se celebren después de la entrada en vigor de esta ley.

B. Las modificaciones introducidas por el artículo 28 de esta ley al artículo 87 de la Constitución no se aplicarán a quienes cometan los actos descritos en el artículo 14 de la Constitución antes de la entrada en vigor de esta ley.

ARTÍCULO 35
La presente Ley entrará en vigor en la fecha de publicación y, si se somete a referéndum, será votada en su totalidad.

4. ARTÍCULO PROVISIONAL DE LA LEY N° 4777 DE 27 DE DICIEMBRE DE 2002
ARTÍCULO PROVISIONAL 1
El último párrafo del artículo 67 de la Constitución de la República de Turquía no se aplicará en las primeras elecciones parciales que se celebren durante el 22º mandato de la Gran Asamblea Nacional de Turquía.

ARTÍCULO 3
La presente Ley entrará en vigor en la fecha de publicación y, si se somete a referéndum, será votada en su totalidad.

5. DISPOSICIONES DE LA LEY N° 6771, DE 21 DE ENERO DE 2017
ARTÍCULO 18
a. Modificaciones de los artículos 8, 15, 17, 19, 73, 82, 87, 88, 89, 91, 93, 96, 98, 99, 100, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, derogación de los párrafos segundo y tercero del artículo 114, modificaciones a 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 y último párrafo del artículo 127; a los artículos 131, 134, 137 y al párrafo primero y sexto párrafo del artículo 148, relativos a los «miembros del Consejo de Ministros», las enmiendas a los artículos 150, 151, 152, 153, párrafo segundo del artículo 155, los artículos 161, 162, 163, 164, 166 y 167 y los apartados F) y G) del artículo 21 provisional entrarán en vigor en el fin de las elecciones simultáneas a la Gran Asamblea Nacional de Turquía y al Presidente de la República en la fecha en que el Presidente de la República asume el cargo,

b. Las enmiendas a los artículos 75, 77, 101 y 102 entrarán en vigor al comienzo del calendario para las primeras elecciones simultáneas a la Gran Asamblea Nacional de Turquía y a las elecciones presidenciales,

c. Otras disposiciones modificadas y la derogación de «Si el Presidente de la República electo es miembro de un partido, su relación con ese partido se romperá», que figura en el último párrafo del artículo 101, entrarán en vigor en la fecha de su promulgación y serán votadas en su totalidad después de su presentación al referéndum.
