UCRANIA 1996
PREÁMBULO
La Rada Suprema de Ucrania, en nombre del pueblo ucraniano, ciudadanos de Ucrania de todas las nacionalidades,

expresando la voluntad soberana del pueblo,

basado en la historia centenaria de la construcción del Estado ucraniano y en el derecho a la libre determinación realizado por la nación ucraniana, todo el pueblo ucraniano,

que prevé la garantía de los derechos humanos y las libertades y de las condiciones dignas de la vida humana,

el cuidado del fortalecimiento de la armonía civil en suelo ucraniano,

esforzándose por desarrollar y fortalecer un Estado democrático, social y basado en la ley,

conscientes de nuestra responsabilidad ante Dios, nuestra propia conciencia, generaciones pasadas, presentes y futuras,

guiada por la Ley de Declaración de la Independencia de Ucrania de 24 de agosto de 1991, aprobada por votación nacional de 1 º de diciembre de 1991,

adopta esta Constitución, la Ley Fundamental de Ucrania.

CAPÍTULO I. PRINCIPIOS GENERALES
ARTÍCULO 1
Ucrania es un Estado soberano e independiente, democrático, social y basado en la ley.

ARTÍCULO 2
La soberanía de Ucrania se extiende por todo su territorio.

Ucrania es un Estado unitario.

El territorio de Ucrania dentro de su frontera actual es indivisible e inviolable.

ARTÍCULO 3
El ser humano, su vida y salud, el honor y la dignidad, la inviolabilidad y la seguridad son reconocidos en Ucrania como el valor social más alto.

Los derechos humanos y las libertades y sus garantías determinan la esencia y la orientación de la actividad del Estado. El Estado es responsable ante la persona por su actividad. El deber principal del Estado es afirmar y garantizar los derechos humanos y las libertades.

ARTÍCULO 4
Hay una ciudadanía única en Ucrania. Los motivos para la adquisición y terminación de la ciudadanía ucraniana están determinados por la ley.

ARTÍCULO 5
Ucrania es una república.

El pueblo es el portador de la soberanía y la única fuente de poder en Ucrania. El pueblo ejerce el poder directamente y a través de los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local.

El derecho a determinar y modificar el orden constitucional en Ucrania pertenece exclusivamente al pueblo y no será usurpado por el Estado, sus órganos o funcionarios.

Nadie usurpará el poder estatal.

ARTÍCULO 6
El poder estatal en Ucrania se ejerce sobre la base de los principios de su división en poderes legislativo, ejecutivo y judicial.

Los órganos legislativos, ejecutivos y judiciales ejercen su autoridad dentro de los límites establecidos por esta Constitución y de conformidad con las leyes de Ucrania.

ARTÍCULO 7
En Ucrania, el gobierno autónomo local está reconocido y garantizado.

ARTÍCULO 8
En Ucrania, el principio del estado de derecho está reconocido y efectivo.

La Constitución de Ucrania tiene la más alta fuerza jurídica. Las leyes y otros instrumentos jurídicos normativos se aprueban sobre la base de la Constitución de Ucrania y se ajustarán a ella.

Las normas de la Constitución de Ucrania son normas de efecto directo. Se garantizan recursos ante los tribunales en defensa de los derechos y libertades constitucionales de la persona y del ciudadano directamente sobre la base de la Constitución de Ucrania.

ARTÍCULO 9
Los tratados internacionales en vigor, acordados para ser vinculantes por la Rada Suprema de Ucrania, forman parte de la legislación nacional de Ucrania.

La celebración de tratados internacionales que contravengan la Constitución de Ucrania sólo es posible después de introducir las enmiendas pertinentes a la Constitución de Ucrania.

ARTÍCULO 10
El idioma estatal de Ucrania es el ucraniano.

El Estado garantiza el desarrollo y el funcionamiento integrales del idioma ucraniano en todas las esferas de la vida social en todo el territorio de Ucrania.

En Ucrania se garantiza el libre desarrollo, uso y protección del ruso y de otros idiomas de las minorías nacionales de Ucrania.

El Estado promueve el aprendizaje de idiomas de comunicación internacional.

El uso de los idiomas en Ucrania está garantizado por la Constitución de Ucrania y está determinado por la ley.

ARTÍCULO 11
El Estado promueve la consolidación y el desarrollo de la nación ucraniana, de su conciencia histórica, sus tradiciones y su cultura, así como el desarrollo de la identidad étnica, cultural, lingüística y religiosa de todos los pueblos indígenas y las minorías nacionales de Ucrania.

ARTÍCULO 12
Ucrania prevé la satisfacción de las necesidades nacionales, culturales y lingüísticas de los ucranianos que residen más allá de las fronteras del Estado.

ARTÍCULO 13
La tierra, su riqueza mineral, la atmósfera, el agua y otros recursos naturales dentro del territorio de Ucrania, los recursos naturales de su plataforma continental y la zona económica exclusiva (marítima) son objeto del derecho de propiedad del pueblo ucraniano. Los derechos de propiedad en nombre del pueblo ucraniano son ejercidos por los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local dentro de los límites establecidos en esta Constitución.

Todo ciudadano tiene derecho a utilizar los objetos naturales del derecho de propiedad del pueblo de conformidad con la ley.

La propiedad conlleva responsabilidad. Los bienes no se utilizarán en detrimento de la persona y de la sociedad.

El Estado garantiza la protección de los derechos de todos los sujetos del derecho de propiedad y gestión económica, así como la orientación social de la economía. Todos los sujetos del derecho de propiedad son iguales ante la ley.

ARTÍCULO 14
La tierra es la riqueza nacional fundamental que se encuentra bajo protección especial del Estado.

El derecho de propiedad a la tierra está garantizado. Este derecho es adquirido y realizado por los ciudadanos, las personas jurídicas y el Estado, exclusivamente de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 15
La vida social en Ucrania se basa en los principios de la diversidad política, económica e ideológica.

Ninguna ideología será reconocida por el Estado como obligatoria.

La censura está prohibida.

El Estado garantiza la libertad de actividad política no prohibida por la Constitución y las leyes de Ucrania.

ARTÍCULO 16
Garantizar la seguridad ecológica y mantener el equilibrio ecológico en el territorio de Ucrania, superar las consecuencias de la catástrofe de Chornobyl, una catástrofe de escala mundial, y preservar la reserva genética del pueblo ucraniano, es deber del Estado.

ARTÍCULO 17
Proteger la soberanía y la indivisibilidad territorial de Ucrania y garantizar su seguridad económica e informativa son las funciones más importantes del Estado y un motivo de preocupación para todo el pueblo ucraniano.

La defensa de Ucrania y la protección de su soberanía, indivisibilidad territorial e inviolabilidad son confiadas a las Fuerzas Armadas de Ucrania.

La garantía de la seguridad del Estado y la protección de la frontera estatal de Ucrania se confía a las respectivas formaciones militares y órganos encargados de hacer cumplir la ley del Estado, cuya organización y procedimiento operativo están determinados por la ley.

Las Fuerzas Armadas de Ucrania y otras formaciones militares no serán utilizadas por nadie para restringir los derechos y libertades de los ciudadanos o con la intención de derrocar el orden constitucional, subvertir los cuerpos de poder u obstruir su actividad.

El Estado garantiza la protección social de los ciudadanos de Ucrania que prestan servicios en las Fuerzas Armadas de Ucrania y en otras formaciones militares, así como de los miembros de sus familias.

La creación y el funcionamiento de cualquier formación armada no prevista por la ley están prohibidas en el territorio de Ucrania.

No se permitirá la ubicación de bases militares extranjeras en el territorio de Ucrania.

ARTÍCULO 18
La actividad política exterior de Ucrania tiene por objeto garantizar sus intereses nacionales y su seguridad mediante el mantenimiento de una cooperación pacífica y mutuamente beneficiosa con los miembros de la comunidad internacional, de conformidad con los principios y normas generalmente reconocidos del derecho internacional.

ARTÍCULO 19
El ordenamiento jurídico de Ucrania se basa en los principios según los cuales nadie será obligado a hacer lo que no está previsto en la legislación.

Los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local y sus funcionarios sólo están obligados a actuar por motivos, dentro de los límites de su autoridad y en la forma prevista por la Constitución y las leyes de Ucrania.

ARTÍCULO 20
Los símbolos estatales de Ucrania son la Bandera Estatal de Ucrania, el Escudo Estatal de Armas de Ucrania y el Himno Estatal de Ucrania.

La bandera estatal de Ucrania es una bandera de dos bandas horizontales de igual tamaño de azul y amarillo.

El Gran Escudo de Armas de Estado de Ucrania se establecerá teniendo en cuenta el escudo de armas de Estado pequeño de Ucrania y el escudo de armas del anfitrión zaporozhiano, en virtud de la ley aprobada por no menos de dos tercios de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

El elemento principal del Gran Escudo de Estado de Ucrania es el emblema del Real Estado de Volodymyr el Grande (el pequeño escudo de armas de Estado de Ucrania).

El Himno del Estado de Ucrania es el himno nacional ambientado a la música de M. Verbytskyi, con palabras que se confirman en la ley aprobada por no menos de dos tercios de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

La descripción de los símbolos estatales de Ucrania y el procedimiento para su uso se establecerán por la ley aprobada por no menos de dos tercios de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

La capital de Ucrania es la ciudad de Kiev.

CAPÍTULO II. DERECHOS, LIBERTADES Y DEBERES HUMANOS Y DE LOS CIUDADANOS
ARTÍCULO 21
Todas las personas son libres e iguales en dignidad y derechos.

Los derechos humanos y las libertades son inalienables e inviolables.

ARTÍCULO 22
Los derechos y libertades humanos y de los ciudadanos consagrados en esta Constitución no son exhaustivos.

Los derechos y libertades constitucionales están garantizados y no se abolirán.

El contenido y el alcance de los derechos y libertades existentes no se verán menoscabados en la adopción de nuevas leyes o en la modificación de las leyes vigentes.

ARTÍCULO 23
Toda persona tiene derecho al libre desarrollo de su personalidad si no se violan los derechos y libertades de otras personas, y tiene deberes ante la sociedad en los que se garantiza el desarrollo libre e integral de su personalidad.

ARTÍCULO 24
Los ciudadanos tienen los mismos derechos y libertades constitucionales y son iguales ante la ley.

No habrá privilegios ni restricciones por motivos de raza, color de piel, creencias políticas, religiosas o de otra índole, sexo, origen étnico y social, situación económica, lugar de residencia, características lingüísticas o de otra índole.

Se garantiza la igualdad de derechos de la mujer y el hombre: proporcionando a las mujeres oportunidades iguales a las del hombre en la actividad pública, política y cultural, en la obtención de educación y en la formación profesional, en el trabajo y en su remuneración; mediante medidas especiales para la protección del trabajo y la salud de la mujer; el establecimiento de privilegios de pensión mediante la creación de condiciones que permitan a las mujeres combinar el trabajo y la maternidad; mediante la protección jurídica, el apoyo material y moral de la maternidad y la infancia, incluido el otorgamiento de licencias remuneradas y otros privilegios a las mujeres embarazadas y las madres.

ARTÍCULO 25
Los ciudadanos de Ucrania no podrán ser privados de la ciudadanía ni del derecho a cambiar de ciudadanía.

Un ciudadano de Ucrania no será expulsado de Ucrania ni entregado a otro Estado.

Ucrania garantiza el cuidado y la protección a sus ciudadanos que están más allá de sus fronteras.

ARTÍCULO 26
Los extranjeros y apátridas que se encuentren en Ucrania por motivos jurídicos gozan de los mismos derechos y libertades y también tienen los mismos deberes que los ciudadanos de Ucrania, con las excepciones establecidas por la Constitución, las leyes o los tratados internacionales de Ucrania.

Los extranjeros y los apátridas pueden recibir asilo por el procedimiento establecido por la ley.

ARTÍCULO 27
Toda persona tiene el derecho inalienable a la vida.

Nadie será privado arbitrariamente de la vida. El deber del Estado es proteger la vida humana.

Toda persona tiene derecho a proteger su vida y salud, la vida y la salud de otras personas contra las intrusiones ilícitas.

ARTÍCULO 28
Toda persona tiene derecho al respeto de su dignidad.

Nadie será sometido a torturas ni a tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes que atenten contra su dignidad.

Ninguna persona será sometida a experimentos médicos, científicos o de otra índole sin su libre consentimiento.

ARTÍCULO 29
Toda persona tiene derecho a la libertad ya la inviolabilidad personal.

Nadie podrá ser detenido o detenido salvo en virtud de una decisión judicial fundamentada y únicamente por los motivos y de conformidad con el procedimiento establecido por la ley.

En caso de necesidad urgente de prevenir o poner fin a un delito, los órganos autorizados por la ley podrán mantener a una persona detenida como medida preventiva provisional, cuyos motivos razonables serán verificados por un tribunal en un plazo de setenta y dos horas. La persona detenida será puesta en libertad inmediatamente si no se le ha proporcionado, dentro de las 72 horas siguientes al momento de la detención, una decisión judicial fundamentada respecto de la detención preventiva.

Toda persona detenida o detenida será informada sin demora de los motivos de su detención o detención, se le informará de sus derechos, y desde el momento de la detención tendrá la oportunidad de defenderse personalmente o de contar con la asistencia letrada de un defensor.

Toda persona detenida tiene derecho a impugnar su detención ante los tribunales en cualquier momento.

Los familiares de una persona detenida o detenida serán informados inmediatamente de su detención o detención.

ARTÍCULO 30
Se garantiza a todos la inviolabilidad de su lugar de residencia.

No se permitirá la entrada en una vivienda u otros bienes de una persona, ni su examen o registro, salvo en virtud de una decisión judicial fundamentada.

En casos urgentes relacionados con la preservación de la vida y los bienes humanos o con la persecución directa de personas sospechosas de haber cometido un delito, es posible otro procedimiento establecido por la ley para entrar en una vivienda u otros bienes de una persona, así como para su examen y registro.

ARTÍCULO 31
Todo el mundo tiene garantizada la privacidad del correo, las conversaciones telefónicas, el telégrafo y otra correspondencia. Las excepciones sólo serán establecidas por un tribunal en los casos previstos por la ley, con el fin de prevenir el delito o determinar la verdad en el curso de la investigación de una causa penal, si no es posible obtener información por otros medios.

ARTÍCULO 32
Nadie podrá ser objeto de injerencia en su vida personal y familiar, salvo en los casos previstos en la Constitución de Ucrania.

No se permitirá la recopilación, el almacenamiento, el uso y la difusión de información confidencial sobre una persona sin su consentimiento, salvo en los casos determinados por la ley, y únicamente en interés de la seguridad nacional, el bienestar económico y los derechos humanos.

Todo ciudadano tiene derecho a examinar información sobre sí misma, que no sea un secreto de Estado u otro secreto protegido por la ley, en los órganos del poder estatal, los órganos de gobierno autónomo local, las instituciones y las organizaciones.

Se garantiza a toda persona la protección judicial del derecho a rectificar información incorrecta sobre sí misma y de los miembros de su familia, así como del derecho a exigir que se elimine cualquier tipo de información, así como el derecho a indemnización por los daños materiales y morales causados por la recogida, almacenamiento, utilización y difusión de esa información incorrecta.

ARTÍCULO 33
Toda persona que esté legalmente presente en el territorio de Ucrania tiene garantizada la libertad de circulación, la libre elección del lugar de residencia y el derecho a salir libremente del territorio de Ucrania, con excepción de las restricciones establecidas por la ley.

Los ciudadanos de Ucrania no pueden ser privados del derecho a regresar a Ucrania en ningún momento.

ARTÍCULO 34
Se garantiza a toda persona el derecho a la libertad de pensamiento y de expresión ya la libre expresión de sus opiniones y creencias.

Toda persona tiene derecho a reunir, almacenar, utilizar y difundir libremente información por medios orales, escritos u otros medios de su elección.

El ejercicio de estos derechos puede ser restringido por ley en interés de la seguridad nacional, la indivisibilidad territorial o el orden público, con el fin de prevenir disturbios o delitos, proteger la salud de la población, la reputación o los derechos de otras personas, impedir la publicación de información recibida de manera confidencial o en apoyo de la autoridad e imparcialidad de la justicia.

ARTÍCULO 35
Toda persona tiene derecho a la libertad de filosofía y religión personales. Este derecho incluye la libertad de profesar o no profesar ninguna religión, de realizar sola o colectivamente y sin restricciones ritos religiosos y rituales ceremoniales, y de realizar actividades religiosas.

El ejercicio de este derecho sólo puede restringirse por ley para proteger el orden público, la salud y la moral de la población o proteger los derechos y libertades de otras personas.

La Iglesia y las organizaciones religiosas en Ucrania están separadas del Estado, y la escuela - de la Iglesia. Ninguna religión será reconocida por el Estado como obligatoria.

Nadie podrá ser exonerado de sus funciones ante el Estado ni negarse a cumplir las leyes por motivos de creencias religiosas. En caso de que el cumplimiento del deber militar sea contrario a las creencias religiosas de un ciudadano, el cumplimiento de este deber será sustituido por el servicio alternativo (no militar).

ARTÍCULO 36
Los ciudadanos de Ucrania tienen derecho a la libertad de asociación en partidos políticos y organizaciones públicas para el ejercicio y la protección de sus derechos y libertades y para la satisfacción de sus intereses políticos, económicos, sociales, culturales y de otra índole, con excepción de las restricciones establecidas por la ley en interés de la seguridad nacional y el orden público, la protección de la salud de la población o la protección de los derechos y libertades de otras personas.

Los partidos políticos de Ucrania promueven la formación y expresión de la voluntad política de los ciudadanos y participan en las elecciones. Sólo los ciudadanos de Ucrania pueden ser miembros de partidos políticos. Las restricciones a la afiliación a los partidos políticos se establecen exclusivamente en la Constitución y en las leyes de Ucrania.

Los ciudadanos tienen derecho a participar en sindicatos con el fin de proteger sus derechos e intereses laborales y socioeconómicos. Los sindicatos son organizaciones públicas que unen a ciudadanos vinculados por intereses comunes acordes con la naturaleza de su actividad profesional. Los sindicatos se forman sin permiso previo sobre la base de la libre elección de sus miembros. Todos los sindicatos tienen los mismos derechos. Las restricciones a la afiliación a sindicatos se establecen exclusivamente en la Constitución y en las leyes de Ucrania.

Nadie puede ser obligado a afiliarse a ninguna asociación de ciudadanos ni ser restringido en sus derechos por pertenecer o no pertenecer a partidos políticos u organizaciones públicas.

Todas las asociaciones de ciudadanos son iguales ante la ley.

ARTÍCULO 37
El establecimiento y la actividad de partidos políticos y asociaciones públicas están prohibidos si sus objetivos o acciones programáticas tienen por objeto la liquidación de la independencia de Ucrania, el cambio del orden constitucional por medios violentos, la violación de la soberanía y la indivisibilidad territorial de los el Estado, el menoscabo de su seguridad, la toma ilícita del poder estatal, la propaganda de la guerra y de la violencia, la incitación a la enemistad interétnica, racial o religiosa, y las atentados contra los derechos humanos y las libertades y la salud de la población.

Los partidos políticos y las asociaciones públicas no tendrán formaciones paramilitares.

La creación y la actividad de estructuras organizativas de los partidos políticos no estarán permitidas en los órganos del poder ejecutivo y judicial ni en los órganos ejecutivos de los gobiernos autónomos locales, en las formaciones militares, ni en las empresas estatales, centros educativos y otras instituciones estatales. organizaciones.

La prohibición de la actividad de las asociaciones de ciudadanos sólo se ejerce mediante procedimientos judiciales.

ARTÍCULO 38
Los ciudadanos tienen derecho a participar en la administración de los asuntos del Estado, en los referendos panucranianos y locales, a elegir libremente y a ser elegidos para los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local.

Los ciudadanos gozan del mismo derecho de acceso a la administración pública y a prestar servicios en órganos de gobierno autónomo local.

ARTÍCULO 39
Los ciudadanos tienen derecho a reunirse pacíficamente sin armas y a celebrar reuniones, mítines, procesiones y manifestaciones, previa notificación previa a los órganos del poder ejecutivo o a los órganos de gobierno autónomo local.

Las restricciones al ejercicio de este derecho pueden ser establecidas por un tribunal de conformidad con la ley y únicamente en interés de la seguridad nacional y el orden público, con el fin de prevenir disturbios o delitos, proteger la salud de la población o proteger los derechos y libertades de otros personas.

ARTÍCULO 40
Toda persona tiene derecho a presentar peticiones individuales o colectivas, o a apelar personalmente a los órganos del poder estatal, a los órganos de gobierno autónomo local y a los funcionarios y funcionarios de esos órganos, que están obligados a examinar las peticiones y a proporcionar una respuesta fundamentada dentro del plazo establecido por el la ley.

ARTÍCULO 41
Toda persona tiene derecho a poseer, utilizar y disponer de sus bienes, así como a los resultados de su actividad intelectual y creativa.

El derecho a la propiedad privada se adquiere mediante el procedimiento establecido por la ley.

Para satisfacer sus necesidades, los ciudadanos pueden utilizar los objetos del derecho de propiedad estatal y comunal de conformidad con la ley.

Nadie será privado ilegalmente del derecho de propiedad. El derecho a la propiedad privada es inviolable.

La expropiación de bienes del derecho de propiedad privada sólo puede aplicarse como excepción por razones de necesidad social, por motivos y por el procedimiento establecido por la ley, y con la condición de una indemnización anticipada y completa de su valor. La expropiación de tales objetos con la consiguiente compensación completa de su valor sólo está permitida en condiciones de la ley marcial o de un estado de excepción.

La confiscación de bienes sólo podrá aplicarse en virtud de una decisión judicial, en los casos, en la medida y por el procedimiento establecidos por la ley.

El uso de la propiedad no perjudicará los derechos, libertades y dignidad de los ciudadanos, los intereses de la sociedad, agravará la situación ecológica y las cualidades naturales de la tierra.

ARTÍCULO 42
Toda persona tiene derecho a una actividad empresarial que no esté prohibida por la ley.

La actividad empresarial de los diputados, funcionarios y funcionarios de los órganos del poder estatal y de los órganos de gobierno autónomo local está restringida por ley.

El Estado garantiza la protección de la competencia en la actividad empresarial. No se permitirá el abuso de una posición monopolística en el mercado, la restricción ilícita de la competencia y la competencia desleal. Los tipos y límites de los monopolios están determinados por la ley.

El Estado protege los derechos de los consumidores, ejerce control sobre la calidad y seguridad de los productos y de todo tipo de servicios y trabajo, y promueve la actividad de las asociaciones públicas de consumidores.

ARTÍCULO 43
Toda persona tiene derecho al trabajo, incluida la posibilidad de ganarse la vida mediante el trabajo que elija libremente o con el que esté de acuerdo libremente.

El Estado crea las condiciones para que los ciudadanos puedan ejercer plenamente su derecho al trabajo, garantiza la igualdad de oportunidades en la elección de profesión y de los tipos de actividad laboral, ejecuta programas de formación profesional, formación y readiestramiento del personal de acuerdo con las necesidades de la sociedad.

Está prohibida la utilización del trabajo forzoso. El servicio militar o alternativo (no militar), así como el trabajo o servicio realizado por una persona en cumplimiento de un veredicto u otra decisión judicial, o de conformidad con las leyes sobre la ley marcial o el estado de excepción, no se consideran trabajos forzosos.

Toda persona tiene derecho a condiciones de trabajo adecuadas, seguras y saludables ya una remuneración no inferior al salario mínimo establecido por la ley.

Queda prohibido el empleo de mujeres y menores para trabajos peligrosos para su salud.

Se garantiza a los ciudadanos la protección contra el despido ilegal.

El derecho al pago puntual del trabajo está protegido por la ley.

ARTÍCULO 44
Las personas empleadas tienen derecho a la huelga para proteger sus intereses económicos y sociales.

El procedimiento para ejercer el derecho de huelga está establecido por ley, teniendo en cuenta la necesidad de garantizar la seguridad nacional, la protección de la salud y los derechos y libertades de otras personas.

Nadie será obligado a participar o a no participar en una huelga.

La prohibición de la huelga sólo es posible sobre la base de la ley.

ARTÍCULO 45
Toda persona empleada tiene derecho al descanso.

Este derecho se garantiza proporcionando días de descanso semanales y también vacaciones anuales pagadas, estableciendo una jornada laboral más corta para determinadas profesiones e industrias y reduciendo el horario de trabajo nocturno.

La ley determina el número máximo de horas de trabajo, la duración mínima de descanso y de vacaciones anuales pagadas, días libres y días festivos, así como otras condiciones para ejercer este derecho.

ARTÍCULO 46
Los ciudadanos tienen derecho a una protección social que incluye el derecho a la prestación en caso de incapacidad total, parcial o temporal, pérdida del asalariado principal, desempleo debido a circunstancias ajenas a su voluntad y también en la vejez, y en otros casos establecidos por la ley.

Este derecho está garantizado por el seguro social general obligatorio del Estado a causa de los pagos del seguro de los ciudadanos, empresas, instituciones y organizaciones, así como de fuentes presupuestarias y otras fuentes de seguridad social; mediante la creación de una red de instituciones estatales, comunales y privadas que se encargan de atender para las personas incapaces de trabajar.

Las pensiones y otros tipos de pagos y asistencia sociales que sean las principales fuentes de subsistencia garantizarán un nivel de vida no inferior al nivel mínimo establecido por la ley.

ARTÍCULO 47
Toda persona tiene derecho a la vivienda. El Estado crea condiciones que permiten a todos los ciudadanos construir, comprar como propiedad o alquilar una vivienda.

Los ciudadanos que necesitan protección social reciben vivienda del Estado y de los órganos de gobierno autónomo local, de forma gratuita o a un precio asequible, de conformidad con la ley.

Nadie podrá ser privado por la fuerza de vivienda que no sea por la ley en virtud de una decisión judicial.

ARTÍCULO 48
Toda persona tiene derecho a un nivel de vida suficiente para sí misma y para su familia, que incluya una nutrición, un vestido y una vivienda adecuados.

ARTÍCULO 49
Toda persona tiene derecho a la protección de la salud, la atención médica y el seguro médico.

La protección de la salud se garantiza mediante la financiación estatal de los correspondientes programas socioeconómicos, médicos y sanitarios, de mejora de la salud y profilácticos.

El Estado crea las condiciones necesarias para que todos los ciudadanos puedan acceder a un servicio médico eficaz. Las instituciones estatales y comunales de protección de la salud proporcionan atención médica gratuita; no se reducirá la red existente de esas instituciones. El Estado promueve el desarrollo de instituciones médicas de todas las formas de propiedad.

El Estado prevé el desarrollo de la cultura física y el deporte, y garantiza el bienestar sanitario epidémico.

ARTÍCULO 50
Toda persona tiene derecho a un medio ambiente seguro para la vida y la salud ya una indemnización por los daños causados por la violación de este derecho.

Toda persona tiene garantizado el derecho de libre acceso a la información sobre la situación ambiental, la calidad de los alimentos y los bienes de consumo, así como el derecho a difundir esa información. Nadie hará que esa información sea secreta.

ARTÍCULO 51
El matrimonio se basa en el libre consentimiento de una mujer y un hombre. Cada uno de los cónyuges tiene los mismos derechos y deberes en el matrimonio y la familia.

Los padres están obligados a mantener a sus hijos hasta que alcancen la mayoría de edad. Los niños adultos están obligados a cuidar de sus padres que son incapaces de trabajar.

La familia, la infancia, la maternidad y la paternidad están bajo la protección del Estado.

ARTÍCULO 52
Los niños son iguales en sus derechos independientemente de su origen y de que hayan nacido dentro o fuera del matrimonio.

Toda violencia contra un niño, o su explotación, será perseguida por la ley.

El mantenimiento y la crianza de los huérfanos y los niños privados del cuidado parental se confía al Estado. El Estado fomenta y apoya las actividades benéficas en relación con los niños.

ARTÍCULO 53
Toda persona tiene derecho a la educación.

La enseñanza secundaria general completa es obligatoria.

El Estado garantiza la educación preescolar, secundaria general completa, profesional y superior accesible y gratuita en los establecimientos educativos estatales y comunales; el desarrollo de la enseñanza preescolar, secundaria general completa, extraescolar, profesional, superior y posgrado, y diversas formas de enseñanza; la concesión de becas estatales y privilegios a alumnos y estudiantes.

Los ciudadanos tienen derecho a recibir educación superior gratuita en los establecimientos educativos estatales y comunales sobre una base competitiva.

De conformidad con la ley, los ciudadanos pertenecientes a minorías nacionales tienen garantizado el derecho a recibir instrucción en su idioma materno o a estudiar su idioma materno en establecimientos educativos estatales y comunales y a través de las sociedades culturales nacionales.

ARTÍCULO 54
Se garantiza a los ciudadanos la libertad de creatividad literaria, artística, científica y técnica, la protección de la propiedad intelectual, sus derechos de autor, los intereses morales y materiales que surgen con respecto a diversos tipos de actividad intelectual.

Todo ciudadano tiene derecho a los resultados de su actividad intelectual y creativa; nadie podrá utilizarlos o distribuirlos sin su consentimiento, con las excepciones establecidas por la ley.

El Estado promueve el desarrollo de la ciencia y el establecimiento de relaciones científicas de Ucrania con la comunidad mundial.

El patrimonio cultural está protegido por la ley.

El Estado vela por la preservación de los monumentos históricos y otros objetos de valor cultural y adopta medidas para devolver a Ucrania los tesoros culturales de la nación que se encuentran más allá de sus fronteras.

ARTÍCULO 55
Los derechos y libertades humanos y de los ciudadanos están protegidos por los tribunales.

Se garantiza a toda persona el derecho a impugnar ante los tribunales las decisiones, acciones u omisiones de órganos del poder estatal, órganos de gobierno autónomo local, funcionarios y funcionarios.

Toda persona tiene derecho a apelar para que se protejan sus derechos ante el Representante Autorizado de Derechos Humanos de la Rada Suprema de Ucrania.

Se garantizará a toda persona el derecho a presentar un recurso constitucional ante el Tribunal Constitucional de Ucrania por los motivos definidos en la presente Constitución y con arreglo al procedimiento prescrito por la ley.

Una vez agotados todos los recursos jurídicos internos, toda persona tiene derecho a apelar para que se protejan sus derechos y libertades ante las instituciones judiciales internacionales pertinentes o los órganos pertinentes de las organizaciones internacionales de las que Ucrania sea miembro o participante.

Toda persona tiene derecho a proteger sus derechos y libertades frente a violaciones y atentados ilegales por cualquier medio no prohibido por la ley.

ARTÍCULO 56
Toda persona tiene derecho a una indemnización, a expensas del Estado o de los órganos de gobierno autónomo local, por los daños materiales y morales infligidos por decisiones, acciones u omisiones ilícitas de órganos del poder estatal, órganos de gobierno autónomo local, sus funcionarios y funcionarios durante el ejercicio de su autoridad .

ARTÍCULO 57
Toda persona tiene garantizado el derecho a conocer sus derechos y deberes.

Las leyes y otros instrumentos jurídicos normativos que determinen los derechos y deberes de los ciudadanos se comunicarán a la población por el procedimiento establecido por la ley.

No están en vigor las leyes y otros instrumentos jurídicos normativos que determinan los derechos y deberes de los ciudadanos, pero que no son comunicados a la población por el procedimiento establecido por la ley.

ARTÍCULO 58
Las leyes y otros instrumentos jurídicos normativos no tienen fuerza retroactiva, salvo en los casos en que mitiguen o anulen la responsabilidad de una persona.

Nadie será responsable de actos que, en el momento de su comisión, no hayan sido considerados por ley como delito.

ARTÍCULO 59
Toda persona tiene derecho a asistencia letrada profesional. Esa asistencia se presta gratuitamente en los casos previstos por la ley. Toda persona es libre de elegir al defensor de sus derechos.

ARTÍCULO 60
Nadie está obligado a ejecutar fallos u órdenes que sean manifiestamente criminales.

Por la emisión o ejecución de una decisión u orden manifiestamente penal, se plantea la responsabilidad legal.

ARTÍCULO 61
Por un mismo delito, nadie será imputado dos veces a una responsabilidad legal del mismo tipo.

La responsabilidad jurídica de una persona es de carácter individual.

ARTÍCULO 62
Se presume que una persona es inocente de haber cometido un delito y no podrá ser sancionada hasta que se demuestre su culpabilidad mediante un procedimiento judicial y establecido por un fallo judicial de culpabilidad.

Nadie está obligado a demostrar su inocencia de cometer un delito.

La acusación no se basará en pruebas obtenidas ilegalmente ni en supuestos. Todas las dudas respecto de la prueba de culpabilidad de una persona se interpretan a su favor.

En caso de que un fallo judicial sea revocado por injusto, el Estado indemnizará los daños materiales y morales infligidos por la condena infundada.

ARTÍCULO 63
Una persona no será responsable de negarse a declarar o explicar nada sobre sí misma, de sus familiares o parientes cercanos en el grado que determine la ley.

Un sospechoso, acusado o acusado tiene derecho a la defensa.

El condenado goza de todos los derechos humanos y de los ciudadanos, con excepción de las restricciones determinadas por la ley y establecidas por un veredicto judicial.

ARTÍCULO 64
Los derechos y libertades constitucionales de la persona y de los ciudadanos no se restringirán, salvo en los casos previstos en la Constitución de Ucrania.

En las condiciones de la ley marcial o el estado de excepción, pueden establecerse restricciones específicas de los derechos y libertades indicando el período de vigencia de esas restricciones. No se restringirán los derechos y libertades previstos en los artículos 24, 25, 2, 7, 28, 29, 40, 47, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 y 63 de la presente Constitución.

ARTÍCULO 65
La defensa de la Patria, la independencia y la indivisibilidad territorial de Ucrania y el respeto de sus símbolos estatales son deberes de los ciudadanos de Ucrania.

Los ciudadanos realizan el servicio militar de conformidad con la ley.

ARTÍCULO 66
Toda persona está obligada a no perjudicar la naturaleza y el patrimonio cultural y a indemnizar los daños que haya infligido.

ARTÍCULO 67
Toda persona está obligada a pagar impuestos y gravámenes de conformidad con el procedimiento y en la medida establecida por la ley.

Todos los ciudadanos presentan anualmente declaraciones ante la inspección fiscal en su lugar de residencia, sobre su situación patrimonial e ingresos del año anterior, según el procedimiento establecido por la ley.

ARTÍCULO 68
Toda persona está obligada a respetar estrictamente la Constitución de Ucrania y las leyes de Ucrania y a no violar los derechos y libertades, el honor y la dignidad de otras personas.

La ignorancia de la ley no exime de responsabilidad legal.

CAPÍTULO III. ELECCIONES; REFERÉNDUM
ARTÍCULO 69
La expresión de la voluntad del pueblo se ejerce mediante elecciones, referéndum y otras formas de democracia directa.

ARTÍCULO 70
Los ciudadanos de Ucrania que hayan cumplido 18 años el día en que se celebren las elecciones y los referendos tienen derecho a votar en las elecciones y referendos.

Los ciudadanos considerados incompetentes por un tribunal no tienen derecho a votar.

ARTÍCULO 71
Las elecciones para los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local son libres y se celebran sobre la base del sufragio universal, igual y directo, por votación secreta.

Se garantiza a los votantes la libre expresión de su voluntad.

ARTÍCULO 72
La Rada Suprema de Ucrania o el Presidente de Ucrania designan un referéndum panucraniano, de conformidad con su autoridad establecida por esta Constitución.

Se convoca un referéndum panucraniano por iniciativa popular a petición de no menos de tres millones de ciudadanos ucranianos que tienen derecho a votar, a condición de que las firmas a favor de designar el referéndum se hayan reunido en no menos de dos tercios de las provincias, con no menos de 100 000 firmas en cada oblast.

ARTÍCULO 73
Las cuestiones relativas a la alteración del territorio de Ucrania se resuelven exclusivamente mediante un referéndum ucraniano.

ARTÍCULO 74
No se permitirá celebrar un referéndum con respecto a los proyectos de ley sobre cuestiones de impuestos, presupuesto y amnistía.

CAPÍTULO IV. RADA SUPREMA DE UCRANIA
ARTÍCULO 75
El único órgano del poder legislativo en Ucrania es el Parlamento, la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 76
La composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania consta de 450 diputados nacionales de Ucrania elegidos por un período de cinco años por sufragio universal, igual y directo, por votación secreta.

Un ciudadano de Ucrania que haya cumplido 21 años el día de las elecciones, tiene derecho a votar y haya residido en el territorio de Ucrania durante los últimos cinco años, puede ser diputado nacional de Ucrania.

Un ciudadano que tenga antecedentes penales por haber cometido un delito intencional no será elegido miembro de la Rada Suprema de Ucrania si el expediente no es anulado y borrado por el procedimiento establecido por la ley.

La autoridad de los diputados nacionales de Ucrania está determinada por la Constitución y las leyes de Ucrania.

El mandato de la Rada Suprema de Ucrania es de cinco años.

ARTÍCULO 77
Las elecciones regulares a la Rada Suprema de Ucrania tienen lugar el último domingo de octubre del quinto año del mandato de la Rada Suprema de Ucrania.

Las elecciones especiales a la Rada Suprema de Ucrania son designadas por el Presidente de Ucrania y se llevan a cabo dentro de los sesenta días a partir del día de la publicación de la decisión sobre el cese previo al mandato de la Rada Suprema de Ucrania.

El procedimiento para la celebración de elecciones de diputados nacionales de Ucrania está establecido por ley.

ARTÍCULO 78
Los diputados nacionales de Ucrania ejercen su autoridad de forma permanente.

Los diputados nacionales de Ucrania no tendrán otro mandato representativo, estarán en la administración pública, desempeñarán otros cargos remunerados, llevarán a cabo otras actividades remuneradas o empresariales (con excepción de las actividades docentes, científicas y creativas), ni ser miembro del órgano de gobierno o consejo de supervisión de una empresa o una organización que busque ganancias.

Los requisitos relativos a la incompatibilidad del mandato del diputado con otros tipos de actividades están establecidos por ley.

En caso de que surjan circunstancias que infrinjan los requisitos relativos a la incompatibilidad del mandato del diputado con otros tipos de actividades, el diputado nacional de Ucrania deberá, en el plazo de veinte días a partir de la fecha de aparición de tales circunstancias, interrumpir dicha actividad o presentar una solicitud personal de cesión de la autoridad adjunta nacional.

ARTÍCULO 79
Antes de asumir el cargo, los diputados nacionales de Ucrania toman el siguiente juramento ante la Rada Suprema de Ucrania:

«Juro lealtad a Ucrania. Me comprometo con todas mis acciones a proteger la soberanía y la independencia de Ucrania, garantizar el bien de la Patria y el bienestar del pueblo ucraniano.

Juro cumplir con la Constitución de Ucrania y las leyes de Ucrania, para llevar a cabo mis deberes en interés de todos los compatriotas».

El juramento es leído por el diputado nacional mayor de Ucrania antes de la apertura de la primera sesión de la recién elegida Rada Suprema de Ucrania, después de lo cual los diputados afirman el juramento con sus firmas debajo de su texto.

La negativa a prestar juramento da lugar a la pérdida del mandato del diputado.

La autoridad de los Diputados Nacionales de Ucrania comienza desde el momento de la toma del juramento.

ARTÍCULO 80
Los diputados nacionales de Ucrania están garantizados la inmunidad parlamentaria.

Los diputados nacionales de Ucrania no son legalmente responsables de los resultados de las votaciones ni de las declaraciones hechas en el Parlamento y en sus órganos, con la excepción de la responsabilidad por insultos o difamaciones.

Los diputados nacionales de Ucrania no serán considerados penalmente responsables, detenidos o detenidos sin el consentimiento de la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 81
La autoridad de los diputados nacionales de Ucrania termina simultáneamente con la terminación de la autoridad de la Rada Suprema de Ucrania.

La autoridad de un diputado nacional de Ucrania termina antes de la expiración del mandato en caso de:

 1. su renuncia mediante una declaración personal;
 2. la entrada en vigor de un veredicto de culpabilidad contra él;
 3. un tribunal que lo declare incompetente o desaparecido;
 4. la terminación de su ciudadanía o su salida de Ucrania para su residencia permanente en el extranjero;
 5. su incapacidad, dentro de los veinte días siguientes a la fecha de aparición de circunstancias que conduzcan a la infracción de los requisitos relativos a la incompatibilidad del mandato del diputado con otros tipos de actividades, de eliminar tales circunstancias;
 6. su fracaso, por haber sido elegido de un partido político (bloque electoral de partidos políticos), de unirse a la facción parlamentaria que representa al mismo partido político (el mismo bloque electoral de partidos políticos) o su salida de esa facción;
 7. su muerte.
La terminación previa del plazo de la autoridad de un diputado nacional de Ucrania también será causada por la terminación anticipada, en virtud de la Constitución de Ucrania, de la autoridad de la Rada Suprema de Ucrania, con tal terminación de la autoridad del diputado surtirá efecto en la fecha en que la Rada Suprema de Ucrania una nueva convocatoria abre su primera reunión.

La Rada Suprema de Ucrania adoptará una decisión sobre la terminación previa a plazo de la autoridad de un diputado nacional de Ucrania por los motivos contemplados en los apartados 1 y 4 del párrafo segundo del presente artículo, mientras que el motivo mencionado en el párrafo 5 del párrafo segundo del presente artículo será una cuestión que será decidida por un tribunal.

Cuando un veredicto de culpabilidad contra un diputado nacional de Ucrania entra en vigor legalmente o cuando un tribunal declara que un diputado nacional de Ucrania es incompetente o desaparecido, sus facultades terminan en la fecha en que la decisión judicial sea legalmente efectiva, mientras que en caso de fallecimiento del diputado, en la fecha de su fallecimiento, tal como se certifique en el documento pertinente.

Cuando un diputado nacional de Ucrania, por haber sido elegido de un partido político (un bloque electoral de partidos políticos), no se une a la facción parlamentaria que representa al mismo partido político (el mismo bloque electoral de partidos políticos) o sale de esa facción, el órgano directivo más alto del respectivo partido político (bloque electoral de partidos políticos) decidirá poner fin anticipadamente a su autoridad sobre la base de una ley, y la terminación surtirá efecto en la fecha de dicha decisión.

ARTÍCULO 82
La Rada Suprema de Ucrania trabaja en sesiones.

La Rada Suprema de Ucrania es competente a condición de que no menos de dos tercios de su composición constitucional hayan sido elegidos.

La Rada Suprema de Ucrania se reúne para su primera sesión a más tardar el trigésimo día después del anuncio oficial de los resultados de las elecciones.

La primera reunión de la Rada Suprema de Ucrania es inaugurada por el mayor diputado nacional de Ucrania.

ARTÍCULO 83
Los períodos ordinarios de sesiones de la Rada Suprema de Ucrania comienzan el primer martes de febrero y el primer martes de septiembre de cada año.

Las sesiones extraordinarias de la Rada Suprema de Ucrania, con la estipulación de su agenda, son convocadas por el Presidente de la Rada Suprema de Ucrania, a petición de no menos diputados nacionales de Ucrania que un tercio de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania, o a petición de la Presidente de Ucrania.

En caso de que el Presidente de Ucrania declare, mediante la proclamación de un decreto, una ley marcial o un estado de excepción en todo el territorio de Ucrania o en algunas zonas del Estado, la Rada Suprema de Ucrania se reunirá en un plazo de dos días sin convocatoria.

En el caso de que el mandato de la Rada Suprema de Ucrania expira mientras esté en vigor la ley marcial o el estado de excepción, su autoridad se extiende hasta el día de la primera reunión de la primera sesión de la Rada Suprema de Ucrania, elegida después de la cancelación de la ley marcial o de la estado de emergencia.

Las normas sobre la realización de los trabajos de la Rada Suprema de Ucrania se establecerán en la Constitución de Ucrania y en el Reglamento de la Rada Suprema de Ucrania.

De acuerdo con los resultados de las elecciones y sobre la base de un terreno común alcanzado entre diversas posiciones políticas, se formará una coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania para incluir a la mayoría de los diputados nacionales de Ucrania en la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

Una coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania se formará en el plazo de un mes a partir de la fecha de la primera reunión de la Rada Suprema de Ucrania que se celebrará tras las elecciones ordinarias o especiales a la Rada Suprema de Ucrania, o dentro de un mes a partir de la fecha en que las actividades de un coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania terminó.

Una coalición de facciones parlamentarias de la Rada Suprema de Ucrania presenta al Presidente de Ucrania, de conformidad con esta Constitución, propuestas relativas a una candidatura para el cargo de Primer Ministro de Ucrania y, de conformidad con esta Constitución, presenta propuestas relativas a candidaturas para la membresía del Consejo de Ministros de Ucrania.

El marco para formar, organizar y poner fin a las actividades de una coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania se establecerá por la Constitución de Ucrania y el Reglamento de la Rada Suprema de Ucrania.

Una facción parlamentaria de la Rada Suprema de Ucrania cuyos miembros constituya la mayoría de los diputados nacionales de Ucrania dentro de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania gozarán de los mismos derechos en virtud de esta Constitución que una coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania de Ucrania.

ARTÍCULO 84
Las reuniones de la Rada Suprema de Ucrania se llevan a cabo abiertamente. Se lleva a cabo una reunión privada sobre la decisión de la mayoría de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

Las decisiones de la Rada Suprema de Ucrania se adoptan exclusivamente en sus sesiones plenarias mediante votación.

La votación en las reuniones de la Rada Suprema de Ucrania es realizada por un diputado nacional de Ucrania en persona.

ARTÍCULO 85
La autoridad de la Rada Suprema de Ucrania incluye:

1. la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania dentro de los límites y el procedimiento especificados en el capítulo XIII de la presente Constitución;
 2. la designación de un referéndum panucraniano sobre las cuestiones a que se refiere el artículo 73 de esta Constitución;
3. la adopción de leyes;
 4. aprobar el presupuesto estatal de Ucrania e introducir enmiendas al mismo, ejercer control sobre la ejecución del presupuesto estatal de Ucrania y adoptar una decisión respecto del informe sobre su aplicación;
5. la determinación de los principios de la política interna y exterior;
 6. aprobar programas nacionales de desarrollo económico, científico y técnico, social, nacional y cultural y de protección del medio ambiente;
7. convocar elecciones al Presidente de Ucrania en los términos especificados en la presente Constitución;
 8. escuchar los mensajes anuales y especiales del Presidente de Ucrania sobre la situación interna y externa de Ucrania;
 9. declarar la guerra a raíz de la presentación del Presidente de Ucrania y concluir la paz, aprobar una decisión del Presidente de Ucrania sobre la utilización de las Fuerzas Armadas de Ucrania y otras unidades militares en caso de agresión armada contra Ucrania;
10. la destitución del Presidente de Ucrania en virtud de un procedimiento especial (destitución) previsto en el artículo 111 de la Constitución;
11. examinar y adoptar una decisión respecto de la aprobación del Programa de Actividades del Consejo de Ministros de Ucrania;
 12. por la que se nombra al Primer Ministro de Ucrania, a petición del Presidente de Ucrania, al Primer Ministro de Ucrania, al Ministro de Defensa de Ucrania y al Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania; nombrar a otros miembros del Gabinete de Ministros de Ucrania, a petición del Primer Ministro de Ucrania , el Presidente del Comité Antimonopolio de Ucrania, el Jefe del Comité Estatal de Radiodifusión de Televisión y Radio de Ucrania y el Jefe del Fondo Estatal de Bienes de Ucrania; destitución de los funcionarios mencionados anteriormente; decisión sobre la dimisión del Primer Ministro de Ucrania y de miembros del Consejo de Ministros de Ucrania;
12-1. nombrar a la Jefa del Servicio de Seguridad de Ucrania y destituir-previa presentación del Presidente de Ucrania-al Jefe del Servicio de Seguridad de Ucrania;
 13. ejercer el control de las actividades del Consejo de Ministros de Ucrania, de conformidad con la Constitución y la ley;
 14. por la que se confirman las decisiones sobre préstamos y ayudas económicas que Ucrania debe conceder a Estados extranjeros y organizaciones internacionales, así como las decisiones sobre la recepción por Ucrania de préstamos no previstos en el presupuesto estatal de Ucrania procedentes de Estados extranjeros, bancos y organizaciones financieras internacionales; ejercer el control sobre el uso de esos fondos;
15. la adopción del Reglamento de la Rada Suprema de Ukrane;
16. nombrar y destituir del cargo al Presidente ya otros miembros de la Cámara de Contabilidad;
 17. nombrar y destituir del cargo al Representante Autorizado de Derechos Humanos de la Rada Suprema de Ucrania; escuchar sus informes anuales sobre la situación en materia de observancia y protección de los derechos humanos y las libertades en Ucrania;
 18. nombrar y destituir del cargo al Jefe del Banco Nacional de Ucrania a petición del Presidente de Ucrania;
 19. la designación para el cargo y la destitución de la mitad de los miembros del Consejo del Banco Nacional de Ucrania;
 20. nombrar el cargo y destituir a la mitad de los miembros del Consejo Nacional de Radiodifusión y Televisión de Ucrania;
 21. nombrar a los miembros de la Comisión Electoral Central, previa presentación del Presidente de Ucrania y destituir de su cargo;
22. aprobar la estructura general y la dotación numérica del Servicio de Seguridad de Ucrania, las Fuerzas Armadas de Ucrania, otras unidades militares creadas de conformidad con las leyes de Ucrania y del Ministerio del Interior de Ucrania, así como la definición de sus funciones;
 23. aprobar decisiones sobre la prestación de asistencia militar a otros Estados, el envío de unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania a un Estado extranjero o la admisión de unidades de fuerzas armadas de Estados extranjeros en el territorio de Ucrania;
24. el establecimiento de símbolos nacionales de Ucrania;
 25. la concesión del consentimiento para el nombramiento del cargo y la destitución por el Presidente de Ucrania del Fiscal General, la falta de confianza en el Fiscal General que dé lugar a su destitución;
 26. nombramiento de un tercio de la composición del Tribunal Constitucional de Ucrania;
27. (Derogado);
28. terminación anticipada de la autoridad de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea, donde el Tribunal Constitucional de Ucrania considera que la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea ha violado la Constitución de Ucrania o las leyes de Ucrania; convocar elecciones especiales para la Rada Suprema de Crimea de la República Autónoma de Crimea;
29. establecer y abolir distritos, establecer y modificar los límites de los distritos y ciudades, asignar localidades a la categoría de ciudades, nombrar y cambiar el nombre de las localidades y distritos;
30. convocar elecciones periódicas y especiales a los órganos de gobierno autónomo local;
 31. por la que se aprueba los decretos del Presidente de Ucrania -dentro de los dos días siguientes al momento de la intervención del Presidente- sobre la introducción de un estado de ley marcial o de emergencia en Ucrania o en algunas zonas, sobre la declaración de movilización total o parcial, y sobre la declaración de determinadas zonas como emergencia ecológica zonas;
 32. otorgar su consentimiento, mediante la aprobación de una ley, al carácter vinculante de los tratados internacionales de Ucrania y denunciando los tratados internacionales de Ucrania;
33. ejercer el control parlamentario dentro del ámbito previsto en esta Constitución y en la ley;
34. la adopción de decisiones sobre la transmisión de una investigación al Presidente de Ucrania a petición de un diputado popular de Ucrania, de un grupo de diputados populares de Ucrania o de un Comité de la Rada Suprema de Ucrania, siempre que dicha solicitud haya sido apoyada previamente por no menos de un tercio de los composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania;
35. la designación y destitución del Jefe de Estado Mayor de la Rada Suprema de Ucrania, la aprobación del presupuesto de la Rada Suprema de Ucrania y la estructura de su personal;
 36. aprobar la lista de objetos propiedad del Estado que no están sujetos a privatización, estableciendo principios jurídicos de expropiación de bienes de propiedad privada;
 37. la aprobación por ley de la Constitución de la República Autónoma de Crimea y sus enmiendas.
La Rada Suprema de Ucrania ejercerá también otras facultades que sean de su competencia en virtud de la Constitución de Ucrania.

ARTÍCULO 86
En una sesión de la Rada Suprema de Ucrania, un diputado nacional de Ucrania tiene derecho a presentar una investigación a los órganos de la Rada Suprema de Ucrania, el Gabinete de Ministros de Ucrania, los jefes de otros órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local, así como a los jefes ejecutivos de empresas, instituciones y organizaciones situadas en el territorio de Ucrania, independientemente de su subordinación y de sus formas de propiedad.

Los jefes de los órganos del poder estatal y los órganos de gobierno autónomo local, los jefes ejecutivos de empresas, instituciones y organizaciones están obligados a notificar al diputado nacional de Ucrania los resultados del examen de su investigación.

ARTÍCULO 87
La Rada Suprema de Ucrania, a propuesta del Presidente de Ucrania o de no menos diputados nacionales de Ucrania que un tercio de su composición constitucional, puede considerar la cuestión de la responsabilidad del Consejo de Ministros de Ucrania y adoptar una resolución de desconfianza en el Consejo de Ministros de Ucrania por la mayoría de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

La cuestión de la responsabilidad del Consejo de Ministros de Ucrania no será examinada por la Rada Suprema de Ucrania más de una vez durante un período ordinario de sesiones, y también en el plazo de un año después de la aprobación del Programa de Actividades del Consejo de Ministros de Ucrania o durante el último período de sesiones del Consejo de Ministros de Ucrania Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 88
La Rada Suprema de Ucrania elige entre sus miembros al Presidente de la Rada Suprema de Ucrania, al Vicepresidente Primero y al Vicepresidente de la Rada Suprema de Ucrania, y los recuerda de esos cargos.

El Presidente de la Rada Suprema de Ucrania:

 1. preside las reuniones de la Rada Suprema de Ucrania;
 2. organiza los trabajos de la Rada Suprema de Ucrania y coordina las actividades de sus órganos;
 3. firma los actos adoptados por la Rada Suprema de Ucrania;
 4. representa a la Rada Suprema de Ucrania en las relaciones con otros órganos del poder estatal de Ucrania y con los órganos de poder de otros Estados;
 5. organiza el trabajo del personal de la Rada Suprema de Ucrania.
El Presidente de la Rada Suprema de Ucrania ejerce la autoridad prevista en esta Constitución, por el procedimiento establecido por el Reglamento de la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 89
Para llevar a cabo la labor de redacción legislativa, preparar y llevar a cabo el examen preliminar de las cuestiones atribuidas a su autoridad, así como para ejercer funciones de control de conformidad con la Constitución de Ucrania, la Rada Suprema de Ucrania establece de los Diputados Nacionales de Ucrania Comités de la Rada Suprema de Ucrania, y elige a los Presidentes de esos Comités, a sus Primeros Diputados, Diputados y Secretarios.

La Rada Suprema de Ucrania, dentro de los límites de su autoridad, puede establecer comisiones especiales temporales para la preparación y el examen preliminar de las cuestiones.

Para investigar cuestiones de interés público, la Rada Suprema de Ucrania establece comisiones temporales de investigación, si no menos de un tercio de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania ha votado a favor de ellas.

Las conclusiones y propuestas de las comisiones temporales de investigación no son decisivas para la investigación y el tribunal.

La ley establece la organización y el procedimiento operativo de los comités de la Rada Suprema de Ucrania, así como de sus comisiones temporales especiales y temporales de investigación.

ARTÍCULO 90
La autoridad de la Rada Suprema de Ucrania termina el día de la apertura de la primera reunión de la Rada Suprema de Ucrania de una nueva convocatoria.

El Presidente de Ucrania podrá poner fin a la autoridad de la Rada Suprema de Ucrania antes de la expiración del mandato, si:

 1. en el plazo de un mes no se ha formado una coalición de facciones parlamentarias en la Rada Suprema de Ucrania, conforme a lo dispuesto en el artículo 83 de esta Constitución;
 2. dentro de los sesenta días siguientes a la renuncia del Consejo de Ministros de Ucrania, no se ha podido formar la composición personal del Consejo de Ministros de Ucrania;
 3. la Rada Suprema de Ucrania no inicia sus sesiones plenarias dentro de los treinta días siguientes a un único período ordinario de sesiones.
La terminación anticipada de los poderes de la Rada Suprema de Ucrania será decidida por el Presidente de Ucrania tras las consultas pertinentes con el Presidente y los Vicepresidentes de la Rada Suprema de Ucrania y con los Presidentes de las facciones parlamentarias de la Rada Suprema.

La autoridad de la Rada Suprema de Ucrania, que es elegida en elecciones especiales celebradas después de la terminación previa del mandato por el Presidente de Ucrania de la autoridad de la Rada Suprema de Ucrania de la convocatoria anterior, no cesará en el plazo de un año a partir del día de su elección.

La autoridad de la Rada Suprema de Ucrania no se dará por terminada durante los últimos seis meses del mandato de la Rada Suprema de Ucrania o del Presidente de Ucrania.

ARTÍCULO 91
La Rada Suprema de Ucrania aprueba leyes, resoluciones y otras leyes por la mayoría de su composición constitucional, salvo en los casos previstos en esta Constitución.

ARTÍCULO 92
Los siguientes están determinados exclusivamente por las leyes de Ucrania:

1. los derechos humanos y las libertades de los ciudadanos, las garantías de esos derechos y libertades, los principales deberes del ciudadano,
 2. la ciudadanía, la personalidad jurídica de los ciudadanos, la condición de extranjeros y apátridas;
3. los derechos de los pueblos indígenas y las minorías nacionales;
4. el procedimiento para el uso de los idiomas;
5. los principios de la utilización de los recursos naturales, la zona económica exclusiva (marítima) y la plataforma continental, la exploración del espacio ultraterrestre, la organización y explotación de sistemas de suministro de energía, el transporte y las comunicaciones;
6. los fundamentos de la protección social, las formas y tipos de pensiones; los principios de la regulación del trabajo y el empleo, el matrimonio, la familia, la protección de la infancia, la maternidad y la paternidad; la crianza, la educación, la cultura y la atención de la salud; la seguridad ecológica;
7. el régimen jurídico de la propiedad;
8. los principios jurídicos y garantías del espíritu empresarial, las normas de competencia y las normas de regulación antimonopolio;
9. los principios de las relaciones exteriores, la actividad económica extranjera y las costumbres;
10. los principios de la regulación de los procesos demográficos y migratorios;
11. los principios del establecimiento y la actividad de los partidos políticos, otras asociaciones de ciudadanos y los medios de comunicación;
12. la organización y actividad de los órganos del poder ejecutivo, los fundamentos de la función pública, la organización de las estadísticas estatales y la informática;
13. la estructura territorial de Ucrania;
14. el poder judicial, el procedimiento judicial, el estatuto de los jueces; los principios de competencia judicial; la organización y el funcionamiento de la fiscalía, el notario, los órganos de instrucción, los órganos e instituciones encargadas de la ejecución de las penas; el procedimiento de ejecución del tribunal las decisiones; los fundamentos de la organización y el funcionamiento del Colegio de Abogados;
15. los principios del gobierno autónomo local;
16. el estatuto de la capital de Ucrania, el estatuto especial de otras ciudades,
17. los fundamentos de la seguridad nacional, la organización de las Fuerzas Armadas de Ucrania y el mantenimiento del orden público;
18. el régimen jurídico de la frontera estatal;
19. el régimen jurídico de la ley marcial y el estado de emergencia, las zonas de una situación de emergencia ecológica;
 20. la organización y el procedimiento de celebración de elecciones y referendos;
21. la organización y el procedimiento operativo de la Rada Suprema de Ucrania, el estatuto de los diputados nacionales de Ucrania;
22. los principios de la responsabilidad civil jurídica, los actos que constituyen delitos, infracciones administrativas o disciplinarias y la responsabilidad por ellos.
Los siguientes están establecidos exclusivamente por las leyes de Ucrania:

1. el presupuesto estatal de Ucrania y el sistema presupuestario de Ucrania; el sistema de impuestos, impuestos y gravámenes; los principios de la formación y funcionamiento de los mercados financieros, monetarios, de crédito y de inversión; el estado de la moneda nacional y también el estado de las monedas extranjeras en el territorio de Ucrania; el procedimiento para la formación y el pago de la deuda interna y externa del Estado; el procedimiento para la emisión y circulación de valores del Estado, sus tipos y formas;
2. el procedimiento para el despliegue de unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania en otros Estados, el procedimiento de admisión y las condiciones para el emplazamiento de unidades de fuerzas armadas de otros Estados en el territorio de Ucrania;
3. unidades de peso, medida y tiempo; el procedimiento para establecer normas estatales;
4. el procedimiento de uso y protección de símbolos estatales;
5. premios estatales;
6. filas militares, diplomáticos y otros rangos especiales;
7. festivos estatales;
8. el procedimiento para el establecimiento y funcionamiento de zonas francas y otras zonas especiales que tengan un régimen económico y migratorio distinto del régimen general.
La amnistía es declarada por la ley de Ucrania.

ARTÍCULO 93
El derecho de iniciativa legislativa en la Rada Suprema de Ucrania pertenece al Presidente de Ucrania, los Diputados Nacionales de Ucrania, el Consejo de Ministros de Ucrania.

Los proyectos de ley definidos por el Presidente de Ucrania como no postergables, son considerados fuera de turno por la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 94
El Presidente de la Rada Suprema de Ucrania firma una ley y la transmite sin demora al Presidente de Ucrania.

Dentro de los quince días siguientes a la recepción de una ley, el Presidente de Ucrania la firma, la acepta para su ejecución, y la promulga oficialmente, o la devuelve a la Rada Suprema de Ucrania con propuestas fundamentadas y formuladas para su reconsideración.

En caso de que el Presidente de Ucrania no haya devuelto una ley para su reconsideración dentro del plazo establecido, la ley se considerará aprobada por el Presidente de Ucrania y será firmada y promulgada oficialmente.

Cuando la Rada Suprema de Ucrania, durante su examen reiterado, vuelve a aprobar una ley por no menos de dos tercios de su composición constitucional, el Presidente de Ucrania está obligado a firmarla y promulgarla oficialmente en un plazo de diez días. En caso de que el Presidente de Ucrania no firme esa ley, será promulgada oficialmente sin demora por el Presidente de la Rada Suprema de Ucrania y publicada bajo su firma.

Una ley entrará en vigor en un plazo de diez días a partir del día de su promulgación oficial, salvo que la propia ley disponga otra cosa, pero no antes del día de su publicación.

ARTÍCULO 95
El sistema presupuestario de Ucrania se basa en los principios de la distribución justa e imparcial de la riqueza social entre los ciudadanos y las comunidades territoriales.

Cualquier gasto estatal para las necesidades de toda la sociedad, el alcance y los propósitos de estos gastos, están determinados exclusivamente por la ley sobre el presupuesto estatal de Ucrania.

El Estado aspira a un presupuesto equilibrado de Ucrania.

Se harán públicos informes periódicos sobre los ingresos y gastos del presupuesto estatal de Ucrania.

ARTÍCULO 96
El presupuesto estatal de Ucrania es aprobado anualmente por la Rada Suprema de Ucrania para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre, y en circunstancias especiales para un período diferente.

El Consejo de Ministros de Ucrania presenta el proyecto de ley sobre el presupuesto estatal de Ucrania para el año siguiente a la Rada Suprema de Ucrania a más tardar el 15 de septiembre de cada año. El informe sobre el curso de la ejecución del presupuesto estatal de Ucrania en el año en curso se presenta junto con el proyecto de ley.

ARTÍCULO 97
El Consejo de Ministros de Ucrania presenta el informe sobre la aplicación del Presupuesto del Estado de Ucrania a la Rada Suprema de Ucrania de conformidad con la ley.

El informe presentado se hará público.

ARTÍCULO 98
La Cámara de Contabilidad ejerce el control de los ingresos del presupuesto estatal y el uso de los fondos del presupuesto estatal en nombre de la Rada Suprema de Ucrania.

La organización, autoridad y procedimiento operativo de la Cámara de Contabilidad se determinarán por ley.

ARTÍCULO 99
La unidad monetaria de Ucrania es la hryvnia.

Para garantizar la estabilidad de la unidad monetaria es la función principal del banco central del Estado - el Banco Nacional de Ucrania.

ARTÍCULO 100
El Consejo del Banco Nacional de Ucrania elabora los principios básicos de la política monetaria y crediticia y controla su ejecución.

La condición jurídica del Consejo del Banco Nacional de Ucrania está determinada por la ley.

ARTÍCULO 101
El Representante Autorizado de Derechos Humanos de la Rada Suprema de Ucrania ejerce el control parlamentario sobre la observancia de los derechos humanos y de las libertades constitucionales y de los ciudadanos.

CAPÍTULO V. PRESIDENTE DE UCRANIA
ARTÍCULO 102
El Presidente de Ucrania es el Jefe de Estado y actúa en su nombre.

El Presidente de Ucrania es el garante de la soberanía estatal y la indivisibilidad territorial de Ucrania, la observancia de la Constitución de Ucrania y los derechos y libertades humanos y de los ciudadanos.

ARTÍCULO 103
El Presidente de Ucrania es elegido por los ciudadanos de Ucrania por un mandato de cinco años, sobre la base del sufragio universal, igual y directo, por votación secreta.

Un ciudadano ucraniano que haya cumplido 35 años de edad, tiene derecho a votar, haya residido en Ucrania durante los últimos diez años antes del día de las elecciones y domine el idioma estatal, puede ser elegido Presidente de Ucrania.

Una sola persona no será el Presidente de Ucrania por más de dos mandatos consecutivos.

El Presidente de Ucrania no tendrá otro mandato representativo, desempeñará cargos en órganos del poder estatal o en asociaciones de ciudadanos, ni desempeñará ninguna otra actividad remunerada o empresarial, ni será miembro de un órgano administrativo o de una junta de supervisores de una empresa que tenga por objeto obtener beneficios .

Las elecciones regulares del Presidente de Ucrania se llevan a cabo el último domingo de marzo del quinto año del mandato del Presidente de Ucrania. En caso de terminación previa del mandato del Presidente de Ucrania, las elecciones del Presidente de Ucrania se celebran dentro de los noventa días siguientes a la fecha de terminación de la autoridad.

El procedimiento para celebrar elecciones al Presidente de Ucrania está establecido por ley.

ARTÍCULO 104
El recién elegido presidente de Ucrania asume el cargo a más tardar treinta días después del anuncio oficial de los resultados de las elecciones, desde el momento de prestar juramento al pueblo en una reunión ceremonial de la Rada Suprema de Ucrania.

El Presidente del Tribunal Constitucional de Ucrania administra el juramento al Presidente de Ucrania.

El Presidente de Ucrania hace el siguiente juramento:

«Yo, (nombre y apellido), elegido por voluntad del pueblo como Presidente de Ucrania, asumiendo este alto cargo, juro solemnemente lealtad a Ucrania. Prometo, con todos mis compromisos, proteger la soberanía y la independencia de Ucrania, velar por el bien de la Patria y el bienestar del pueblo ucraniano, proteger los derechos y libertades de los ciudadanos, respetar la Constitución de Ucrania y las leyes de Ucrania, ejercer mis deberes en el intereses de todos los compatriotas, y para mejorar el prestigio de Ucrania en el mundo.»

El Presidente de Ucrania, elegido por elecciones especiales, toma juramento dentro de los cinco días siguientes al anuncio oficial de los resultados de las elecciones.

ARTÍCULO 105
El Presidente de Ucrania goza del derecho a la inmunidad durante el mandato.

Las personas culpables de atentar contra el honor y la dignidad del Presidente de Ucrania son responsables de conformidad con la ley.

El título de Presidente de Ucrania está protegido por la ley y está reservado para el Presidente de por vida, a menos que el Presidente de Ucrania haya sido destituido de su cargo mediante un procedimiento de destitución.

ARTÍCULO 106
El Presidente de Ucrania:

 1. garantiza la independencia del Estado, la seguridad nacional y la sucesión jurídica del Estado;
 2. se dirige a las personas con mensajes y a la Rada Suprema de Ucrania con mensajes anuales y especiales sobre la situación interna y extranjera de Ucrania;
 3. representa al Estado en las relaciones internacionales, administra la actividad política exterior del Estado, lleva a cabo negociaciones y concluye tratados internacionales de Ucrania;
 4. adopta decisiones sobre el reconocimiento de Estados extranjeros;
 5. nombra y destituya a los jefes de las misiones diplomáticas de Ucrania ante otros Estados y organizaciones internacionales; acepta credenciales y cartas de revocación de representantes diplomáticos de Estados extranjeros;
 6. designa un referéndum panucraniano sobre las enmiendas a la Constitución de Ucrania de conformidad con el artículo 156 de esta Constitución, proclama un referéndum panucraniano de iniciativa popular;
 7. designa elecciones especiales para la Rada Suprema de Ucrania en los términos establecidos por esta Constitución;
 8. pone fin a la autoridad de la Rada Suprema de Ucrania en los casos especificados en esta Constitución;
 9. presenta, a propuesta de la coalición parlamentaria formada en la Rada Suprema de Ucrania, conforme a lo dispuesto en el artículo 83 de la Constitución de Ucrania, la presentación sobre el nombramiento por la Rada Suprema de Ucrania del Primer Ministro de Ucrania, a más tardar quince días después de la recepción de tal propuesta;
 10. presenta a la Rada Suprema de Ucrania la presentación sobre el nombramiento del Ministro de Defensa de Ucrania y del Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania;
 11. nombra y destituya al Fiscal General con el consentimiento de la Rada Suprema de Ucrania;
 12. nombra y desestima la mitad de la composición del Consejo del Banco Nacional de Ucrania;
 13. nombra y desestima la mitad de la composición del Consejo Nacional de Radiodifusión y Televisión de Ucrania;
 14. presenta a la Rada Suprema de Ucrania la presentación sobre el nombramiento para el cargo y la destitución del Jefe del Servicio de Seguridad de Ucrania;
 15. suspende la aplicación de las leyes del Consejo de Ministros de Ucrania por su incompatibilidad con esta Constitución y impugna simultáneamente la constitucionalidad de esos actos ante el Tribunal Constitucional de Ucrania;
 16. revoca los actos del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Crimea;
 17. es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Ucrania; nombra y destituya el alto mando de las Fuerzas Armadas de Ucrania y otras formaciones militares; administra en las esferas de la seguridad nacional y la defensa del Estado;
 18. encabeza el Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania;
 19. presenta a la Rada Suprema de Ucrania la presentación sobre la declaración del estado de guerra y, en caso de agresión armada contra Ucrania, adopta una decisión sobre el uso de las Fuerzas Armadas de Ucrania y otras formaciones militares establecidas de conformidad con las leyes de Ucrania;
 20. adopte una decisión de conformidad con la ley sobre la movilización general o parcial y la introducción de la ley marcial en Ucrania o en sus zonas particulares, en caso de amenaza de agresión o peligro para la independencia del Estado de Ucrania;
 21. adopta una decisión, en caso de necesidad, sobre la introducción de un estado de emergencia en Ucrania o en sus zonas particulares, y también en caso de necesidad, declara algunas zonas de Ucrania como zonas de una situación de emergencia ecológica, con la posterior confirmación de estas decisiones por el Consejo Supremo Rada de Ucrania;
 22. nombra a un tercio de la composición del Tribunal Constitucional de Ucrania;
 23. establece tribunales por el procedimiento establecido por la ley;
 24. confiere altos rangos militares, altos rangos diplomáticos y otros altos rangos especiales y órdenes de clase;
 25. otorga premios estatales, establece distinciones presidenciales y las confiere;
 26. adopta decisiones sobre la aceptación de la ciudadanía de Ucrania y la terminación de la ciudadanía de Ucrania, así como sobre la concesión de asilo en Ucrania;
 27. concede indultos;
 28. crea, dentro de los límites de los fondos previstos en el presupuesto estatal de Ucrania, órganos consultivos, consultivos y otros órganos y servicios subsidiarios para el ejercicio de su autoridad;
 29. firma las leyes aprobadas por la Rada Suprema de Ucrania;
 30. tiene derecho a vetar las leyes aprobadas por la Rada Suprema de Ucrania (con excepción de las leyes sobre enmiendas a la Constitución de Ucrania) y su posterior devolución para su reconsideración por la Rada Suprema de Ucrania;
 31. ejerce otras facultades determinadas por la Constitución de Ucrania.
El Presidente de Ucrania no transferirá sus facultades a otras personas u organismos.

El Presidente de Ucrania, sobre la base y para la ejecución de la Constitución y las leyes de Ucrania, emite decretos y directivas que son obligatorios para su ejecución en el territorio de Ucrania.

Las leyes del Presidente de Ucrania, promulgadas dentro de los límites de autoridad previstos en los párrafos 5, 18 y 21 del presente artículo, son refrendadas por el Primer Ministro de Ucrania y el Ministro responsable del acto y de su ejecución.

ARTÍCULO 107
El Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania es el órgano coordinador del Presidente de Ucrania en cuestiones de seguridad y defensa nacionales.

El Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania coordina y controla la actividad de los órganos del poder ejecutivo en la esfera de la seguridad y la defensa nacionales.

El Presidente de Ucrania es el Presidente del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania.

El Presidente de Ucrania forma la composición personal del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania.

El Primer Ministro de Ucrania, el Ministro de Defensa de Ucrania, el Jefe del Servicio de Seguridad de Ucrania, el Ministro del Interior de Ucrania y el Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania son miembros natos del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania.

El Presidente de la Rada Suprema de Ucrania puede participar en las reuniones del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania.

Las decisiones del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania se aplican mediante decretos del Presidente de Ucrania.

La competencia y las funciones del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania están determinadas por la ley.

ARTÍCULO 108
El Presidente de Ucrania ejerce sus poderes hasta que el Presidente de Ucrania asuma el cargo.

Las atribuciones del Presidente de Ucrania terminan antes de la expiración del mandato en los casos de:

1. dimisión;
2. incapacidad para ejercer sus facultades por razones de salud;
 3. destitución del cargo por el procedimiento de destitución;
4. la muerte.
ARTÍCULO 109
La renuncia del Presidente de Ucrania entra en vigor desde el momento en que él o ella personalmente anuncia la declaración de renuncia en una reunión de la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 110
La incapacidad del Presidente de Ucrania para ejercer su autoridad por razones de salud se determinará en una reunión de la Rada Suprema de Ucrania y confirmada por una decisión adoptada por la mayoría de su composición constitucional sobre la base de una petición del Tribunal Supremo - en la apelación de la Rada Suprema de Ucrania, y una opinión médica.

ARTÍCULO 111
El Presidente de Ucrania puede ser destituido por la Rada Suprema de Ucrania mediante el procedimiento de destitución, en caso de que cometa traición estatal u otro delito.

La cuestión de la destitución del Presidente de Ucrania por el procedimiento de destitución es iniciada por la mayoría de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

Para llevar a cabo la investigación, la Rada Suprema de Ucrania establece una comisión especial de investigación temporal cuya composición incluye un fiscal especial e investigadores especiales.

Las conclusiones y propuestas de la comisión de investigación temporal se examinan en una reunión de la Rada Suprema de Ucrania.

Por causa, la Rada Suprema de Ucrania, por no menos de dos tercios de su composición constitucional, adopta una decisión sobre la acusación del Presidente de Ucrania.

La decisión sobre la destitución del Presidente de Ucrania por el procedimiento de destitución es adoptada por la Rada Suprema de Ucrania por no menos de tres cuartas partes de su composición constitucional, después de la revisión del caso por el Tribunal Constitucional de Ucrania y la recepción de su opinión sobre la observancia del procedimiento constitucional de investigación y examen del caso de destitución y la recepción de la opinión del Tribunal Supremo de que los actos, de los que se acusa al Presidente de Ucrania, contienen elementos de traición estatal u otro delito.

ARTÍCULO 112
En caso de que el Presidente de Ucrania termine con anterioridad a su mandato, de conformidad con los artículos 108, 109, 110 y 111 de la presente Constitución, el ejercicio de las funciones del Presidente de Ucrania, durante el período que se espera de las elecciones y la asunción del cargo del nuevo Presidente de Ucrania, será conferido al Presidente de la Rada Suprema de Ucrania. El Presidente de la Rada Suprema de Ucrania, durante el período de ejecución de las funciones del Presidente de Ucrania, no ejercerá las facultades previstas en los párrafos 2, 6, 8, 10 a 13, 22, 24, 25, 27 y 28 del artículo 106 de la Constitución de Ucrania.

CAPÍTULO VI. GABINETE DE MINISTROS DE UCRANIA; OTROS ÓRGANOS DEL PODER EJECUTIVO
ARTÍCULO 113
El Consejo de Ministros de Ucrania es el órgano más alto del sistema de órganos del poder ejecutivo.

El Consejo de Ministros de Ucrania es responsable ante el Presidente de Ucrania y la Rada Suprema de Ucrania y está bajo el control de la Rada Suprema de Ucrania y rinde cuentas ante ella dentro de los límites previstos en la Constitución de Ucrania.

El Consejo de Ministros de Ucrania se guía en su actividad por la Constitución y las leyes de Ucrania, así como por las leyes del Presidente de Ucrania y las resoluciones aprobadas por la Rada Suprema de Ucrania de conformidad con la Constitución y las leyes de Ucrania.

ARTÍCULO 114
El Consejo de Ministros de Ucrania está integrado por el Primer Ministro de Ucrania, el Primer Viceprimer Ministro, los Viceprimeros Ministros y Ministros.

El Primer Ministro de Ucrania es nombrado por la Rada Suprema de Ucrania a petición del Presidente de Ucrania.

El nombre de un candidato para el cargo de Primer Ministro de Ucrania es presentado por el Presidente de Ucrania a propuesta de la coalición parlamentaria formada en la Rada Suprema de Ucrania según lo dispuesto en el artículo 83 de la Constitución de Ucrania o por una facción parlamentaria cuya Los diputados de Ucrania constituyen la mayoría de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

El Ministro de Defensa de Ucrania y el Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania son nombrados por la Rada Suprema de Ucrania a petición del Presidente de Ucrania; los demás miembros del Gabinete de Ministros de Ucrania son nombrados por la Rada Suprema de Ucrania a petición del Primer Ministro de Ucrania Ministro de Ucrania.

El Primer Ministro de Ucrania administra la labor del Consejo de Ministros de Ucrania y le encarga la ejecución del Programa de Actividades del Consejo de Ministros de Ucrania aprobado por la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 115
El Consejo de Ministros de Ucrania se despoja de sus poderes ante la recién elegida Rada Suprema de Ucrania.

El Primer Ministro de Ucrania, otros miembros del Gabinete de Ministros de Ucrania, tienen derecho a anunciar su dimisión a la Rada Suprema de Ucrania.

La renuncia del Primer Ministro de Ucrania o la aprobación por la Rada Suprema de Ucrania de una resolución de desconfianza en el Consejo de Ministros de Ucrania dará lugar a la renuncia de todo el Gabinete de Ministros de Ucrania. En tales casos, la Rada Suprema de Ucrania constituirá un nuevo Gabinete de Ministros de Ucrania en los términos y procedimientos previstos en la presente Constitución.

El Consejo de Ministros de Ucrania que se haya despojado de sus poderes ante la recién elegida Rada Suprema de Ucrania o cuya renuncia haya sido aceptada por la Rada Suprema de Ucrania seguirá ejerciendo sus atribuciones hasta que el Gabinete de Ministros de Ucrania, recientemente constituido, inicie su labor.

ARTÍCULO 116
El Consejo de Ministros de Ucrania:

 1. garantiza la soberanía del Estado y la independencia económica de Ucrania, la aplicación de la política nacional y exterior del Estado, la ejecución de la Constitución y las leyes de Ucrania y las leyes del Presidente de Ucrania;
 2. adopta medidas para garantizar los derechos y libertades humanos y de los ciudadanos;
 3. garantiza la aplicación de la política financiera, tarifaria, de inversión y fiscalidad; la política en las esferas del trabajo y el empleo de la población, la seguridad social, la educación, la ciencia y la cultura, la protección del medio ambiente, la seguridad ecológica y la utilización de la naturaleza;
 4. elabora y ejecuta programas nacionales de desarrollo económico, científico y técnico, social y cultural de Ucrania;
 5. garantiza la igualdad de condiciones de desarrollo de todas las formas de propiedad; administra la gestión de los bienes de propiedad estatal de conformidad con la ley;
 6. elabora el proyecto de ley sobre el presupuesto estatal de Ucrania y vela por la ejecución del presupuesto estatal de Ucrania aprobado por la Rada Suprema de Ucrania, y presenta un informe sobre su aplicación a la Rada Suprema de Ucrania;
 7. adopta medidas para garantizar la capacidad de defensa y la seguridad nacional de Ucrania, el orden público y luchar contra la delincuencia;
 8. organiza y garantiza la realización de la actividad económica extranjera de Ucrania y el funcionamiento de las aduanas;
 9. dirige y coordina el funcionamiento de los ministerios y otros órganos del poder ejecutivo;
 9-1. establezca, reorganice y liquide, de conformidad con la ley, los ministerios y otros órganos centrales del poder ejecutivo, actuando con ellos dentro de los límites de los fondos asignados para el mantenimiento de los órganos del poder ejecutivo;
 9-2. nombra a los jefes de los órganos centrales del poder ejecutivo que no sean miembros del Gabinete de Ministros de Ucrania, a petición del Primer Ministro de Ucrania y destituya de su cargo;
 10. ejerce otras facultades determinadas por la Constitución y las leyes de Ucrania.
ARTÍCULO 117
El Consejo de Ministros de Ucrania, dentro de los límites de su competencia, emite resoluciones y órdenes que son obligatorias para su ejecución.

Las leyes del Consejo de Ministros de Ucrania son firmadas por el Primer Ministro de Ucrania.

Los actos jurídicos normativos del Consejo de Ministros de Ucrania, los ministerios y otros órganos centrales del poder ejecutivo están sujetos a registro mediante el procedimiento establecido por la ley.

ARTÍCULO 118
El poder ejecutivo en las provincias, los distritos y las ciudades de Kiev y Sebastopol es ejercido por las administraciones estatales locales.

Los aspectos particulares del ejercicio del poder ejecutivo en las ciudades de Kiev y Sebastopol están determinados por leyes especiales de Ucrania.

La composición de las administraciones estatales locales está formada por los jefes de las administraciones estatales locales.

Los jefes de las administraciones estatales locales son nombrados y destituidos por el Presidente de Ucrania a petición del Consejo de Ministros de Ucrania.

En el ejercicio de sus funciones, los jefes de las administraciones estatales locales son responsables ante el Presidente de Ucrania y el Consejo de Ministros de Ucrania, y rinden cuentas ante los órganos del poder ejecutivo de un nivel superior y están bajo el control de ellos.

Las administraciones estatales locales son responsables ante los consejos de la parte de la autoridad que les delegan los respectivos consejos de distrito u oblast y están bajo su control.

Las administraciones estatales locales son responsables ante los órganos del poder ejecutivo de un nivel superior y están bajo el control de éstos.

Las decisiones de los jefes de las administraciones estatales locales que contravengan la Constitución y las leyes de Ucrania, otras leyes de Ucrania, pueden ser revocadas por el Presidente de Ucrania o por el jefe de la administración estatal local de un nivel superior, de conformidad con la ley.

Un consejo provincial o de distrito no puede expresar confianza en el jefe de la administración estatal local respectiva, por lo que el Presidente de Ucrania adopta una decisión y proporciona una respuesta fundamentada.

Si dos tercios de los diputados de la composición del consejo respectivo no expresan confianza en el jefe de una administración estatal de distrito u oblast, el Presidente de Ucrania adopta una decisión sobre la dimisión del jefe de la administración estatal local.

ARTÍCULO 119
Las administraciones estatales locales en sus respectivos territorios garantizan:

 1. la aplicación de la Constitución y las leyes de Ucrania, las leyes del Presidente de Ucrania, las leyes del Consejo de Ministros de Ucrania y otros órganos del poder ejecutivo;
 2. la legalidad y el orden jurídico, la observancia de las leyes y libertades de los ciudadanos,
 3. la ejecución de programas nacionales y regionales de desarrollo socioeconómico y cultural, programas para la protección del medio ambiente y también, en los lugares de residencia compacta de los pueblos indígenas y las minorías nacionales, programas para su desarrollo nacional y cultural;
 4. la preparación y ejecución de los respectivos presupuestos provinciales y distritales;
 5. el informe sobre la ejecución de los respectivos presupuestos y programas;
 6. interacción con los órganos de gobierno autónomo local;
 7. la realización de otros poderes conferidos por el Estado y también delegados por los respectivos consejos.
ARTÍCULO 120
Los miembros del Consejo de Ministros de Ucrania y los jefes de los órganos centrales y locales del poder ejecutivo no tienen derecho a combinar su actividad oficial con otras tareas (excepto en el caso de las actividades docentes, científicas y creativas fuera del horario laboral), o a ser miembros de un órgano rector o consejo de supervisión de una empresa u organización de fines de lucro.

La organización, la autoridad y el procedimiento operativo del Consejo de Ministros de Ucrania, así como de otros órganos centrales y locales del poder ejecutivo, están determinados por la Constitución y las leyes de Ucrania.

CAPÍTULO VII. FISCALÍA
(Derogado).

ARTÍCULO 121
(Derogado).

ARTÍCULO 122
(Derogado).

ARTÍCULO 123
(Derogado).

CAPÍTULO VIII. JUSTICIA
ARTÍCULO 124
La justicia en Ucrania es administrada exclusivamente por los tribunales.

No se permite la delegación de funciones de los tribunales ni la apropiación de esas funciones por otros órganos o funcionarios.

La jurisdicción de los tribunales cubre cualquier litigio legal y cualquier acusación penal. Los tribunales también examinan otras cuestiones en los casos prescritos por la ley.

La ley puede prever procedimientos obligatorios de solución de controversias antes del juicio.

El pueblo participa directamente en la administración de justicia a través de los jurados.

Ucrania puede reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional según lo dispuesto en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional (el párrafo seis del Artículo 124 entrará en vigor a partir del 30 de junio de 2019).

ARTÍCULO 125
El sistema judicial de Ucrania se basa en los principios de territorialidad y especialización y está definido por la ley.

El Tribunal se establece, reorganiza y disuelve por ley, cuyo proyecto será presentado a la Rada Suprema de Ucrania por el Presidente de Ucrania previa consulta con el Consejo Superior de Justicia.

El Tribunal Supremo es el tribunal supremo del sistema judicial de Ucrania.

Los tribunales especializados superiores pueden funcionar de conformidad con la ley.

Los tribunales administrativos funcionan para proteger los derechos humanos, las libertades y los intereses de una persona en la esfera del derecho público.

No se permite el establecimiento de tribunales extraordinarios y especiales.

ARTÍCULO 126
La Constitución y las leyes de Ucrania garantizan la independencia y la inviolabilidad del juez.

Cualquier influencia sobre un juez está prohibida.

El juez no será detenido ni mantenido bajo custodia o bajo arresto sin el consentimiento del Consejo Superior de Justicia hasta que un tribunal dicte sentencia de culpabilidad, salvo en el caso de la detención de un juez sorprendido cometiendo un delito grave o grave o inmediatamente después de él.

El juez no será considerado responsable de la decisión judicial dictada por él o ella, salvo en los casos de comisión de un delito o de una infracción disciplinaria.

El juez ocupa un cargo por un período ilimitado.

Los motivos para destituir a un juez son los siguientes:

 1. incapacidad para ejercer su autoridad por razones de salud;
 2. violación por un juez de los requisitos de incompatibilidad;
 3. la comisión por él de una infracción disciplinaria grave, un desconocimiento flagrante o permanente de sus funciones incompatibles con la condición de juez o revelar su falta de conformidad con el ejercicio del cargo;
 4. presentación de una declaración de renuncia o despido voluntario;
 5. la negativa a ser destituido de un tribunal a otro en caso de que el tribunal en el que ejerza el cargo sea disuelto o reorganizado;
 6. violación de la obligación de justificar la legalidad del origen de los bienes.
Las facultades de un juez quedarán terminadas en caso de:

 1. el cumplimiento por el juez de 65 años de edad;
 2. la terminación de la ciudadanía de Ucrania o la adquisición por un juez de la ciudadanía de otro Estado;
 3. la entrada en vigor de una decisión judicial sobre el reconocimiento o la declaración de un juez desaparecido o fallecido, o sobre el reconocimiento de que un juez es legalmente incapaz o parcialmente incapaz jurídicamente;
 4. fallecimiento de un juez;
 5. dando efecto a un veredicto de culpabilidad contra él por haber cometido un delito.
El Estado garantiza la seguridad personal del juez y de los miembros de su familia.

ARTÍCULO 127
La justicia es administrada por jueces. En los casos prescritos por la ley, la justicia se administra con la participación de jurados.

El juez no pertenecerá a partidos políticos, sindicatos, participar en ninguna actividad política, tener un mandato representativo, ocupar ningún otro cargo remunerado, realizar otros trabajos remunerados excepto actividades académicas, docentes o creativas.

Un ciudadano de Ucrania, no menor de treinta años y no mayor de sesenta y cinco años, que tenga una educación jurídica superior y tenga experiencia profesional en la esfera del derecho durante no menos de cinco años, es competente, honesto y domina el idioma estatal puede ser nombrado para el cargo de juez. La ley prevé requisitos adicionales para ser nombrados para ocupar el cargo de juez.

En cuanto a los jueces de tribunales especializados, la ley puede prever otros requisitos en materia de educación y experiencia profesional.

ARTÍCULO 128
El Presidente de Ucrania designa al juez a petición del Consejo Superior de Justicia de conformidad con el procedimiento prescrito por la ley.

El juez es nombrado por concurso, excepto en los casos previstos en la ley.

El Presidente del Tribunal Supremo es elegido para ocupar el cargo y destituido en la sesión plenaria del Tribunal Supremo por votación secreta, de conformidad con el procedimiento prescrito por la ley.

ARTÍCULO 129
Al administrar justicia, un juez es independiente y se rige por el estado de derecho.

Los principios fundamentales de la justicia son:

 1. la igualdad de todos los participantes en un juicio ante la ley y el tribunal;
 2. garantizar que se demuestre la culpabilidad;
 3. el procedimiento contradictorio y la libertad de las partes para presentar sus pruebas ante el tribunal y demostrar el peso de las pruebas ante el tribunal;
 4. ejercer el enjuiciamiento público por el fiscal ante los tribunales;
 5. garantizar a los acusados el derecho a la defensa;
 6. apertura de un juicio y su registro completo por medios técnicos;
 7. tiempo razonable de examen del caso por un tribunal;
 8. garantizar el derecho a apelar y, en los casos prescritos por la ley, el derecho a la casación de las decisiones judiciales;
 9. el carácter jurídicamente vinculante de una decisión judicial.
Otros principios de justicia pueden ser determinados por la ley.

La justicia es administrada por un solo juez, por un tribunal de jueces o por jurados.

Las personas declaradas culpables de desacato al tribunal o contra un juez serán consideradas legalmente responsables».

ARTÍCULO 129-1
Un tribunal hace la decisión en nombre de Ucrania. La decisión judicial es jurídicamente vinculante y debe ejecutarse.

El Estado vela por que una decisión judicial se ejecute de conformidad con el procedimiento prescrito por la ley.

El tribunal supervisa la ejecución de la decisión judicial.

ARTÍCULO 130
El Estado garantiza la financiación y las condiciones adecuadas para el funcionamiento de los tribunales y la actividad de los jueces.

Los gastos para el mantenimiento de los tribunales se asignan por separado en el Presupuesto del Estado de Ucrania, teniendo en cuenta las propuestas del Consejo Superior de Justicia.

La remuneración de los jueces está definida por la Ley del poder judicial.

ARTÍCULO 130 A 1
La autonomía judicial funciona de conformidad con la ley que protege los intereses profesionales de los jueces y decide la actividad interna de los tribunales.

ARTÍCULO 131
En Ucrania, el Consejo Superior de Justicia funciona:

 1. presenta propuestas para el nombramiento de un magistrado para el cargo;
 2. decide sobre la violación por un juez o un fiscal de los requisitos de incompatibilidad;
 3. examina las quejas sobre las decisiones del órgano competente que impone responsabilidad disciplinaria a un juez o un fiscal;
 4. decide sobre la destitución de un juez de sus funciones;
 5. conceda su consentimiento para la detención de un juez o para mantenerlo bajo custodia;
 6. decide la retirada temporal de la autoridad de un juez para administrar justicia;
 7. adopta medidas para garantizar la independencia de los jueces;
 8. decide sobre el traslado de un juez;
 9. ejerce otras facultades definidas por la Constitución y las leyes de Ucrania.
El Consejo Superior de Justicia está integrado por 21 miembros: diez de ellos son elegidos por el Congreso de Magistrados de Ucrania entre jueces o jueces jubilados; dos de ellos son nombrados por el Presidente de Ucrania; dos de ellos son elegidos por la Rada Suprema de Ucrania; dos de ellos son elegidos por el Congreso de Abogados de Ucrania; dos de ellos son elegidos por la Conferencia Panucraniana de Fiscales Públicos; dos de ellos son elegidos por el Congreso de Representantes de Facultades de Derecho e Instituciones Académicas de Derecho.

El procedimiento para la elección (nombramiento) de los miembros del Consejo Superior de Justicia para ocupar cargos está prescrito por ley.

El Presidente del Tribunal Supremo es miembro de oficio del Consejo Superior de Justicia.

El mandato de los miembros elegidos (nombrados) del Consejo Superior de Justicia es de cuatro años. La misma persona no puede ocupar el cargo de miembro del Consejo Superior de Justicia por dos mandatos consecutivos.

Un miembro del Consejo Superior de Justicia no pertenecerá a partidos políticos, sindicatos, participar en ninguna actividad política, tener un mandato representativo, ocupar ningún otro cargo remunerado (excepto el cargo de Presidente del Tribunal Supremo), realizar otro trabajo remunerado, excepto académico, docente o actividad creativa.

El miembro del Consejo Superior de Justicia será un profesional del derecho y cumplirá el requisito de neutralidad política.

La ley puede prever requisitos adicionales para el miembro del Consejo Superior de Justicia.

El Consejo Superior de Justicia es competente si son elegidos (nombrados) no menos de quince miembros, la mayoría de los cuales son jueces.

En el sistema judicial, según la ley, existen órganos e instituciones establecidos que proporcionan selección de jueces, fiscales, formación profesional, evaluación, examen de los casos de responsabilidad disciplinaria y prestan apoyo financiero y organizativo a los tribunales.

ARTÍCULO 131-1
En Ucrania, las funciones de la fiscalía que ejercen:

 1. el enjuiciamiento público en el tribunal;
 2. organización y dirección procesal durante la investigación previa al juicio, decisión de otros asuntos en el proceso penal de conformidad con la ley, supervisión de las actividades encubiertas y otras actividades de investigación y registro de los organismos encargados de hacer cumplir la ley;
 3. la representación de los intereses del Estado en los tribunales en casos excepcionales y con arreglo al procedimiento prescrito por la ley.
La ley determina la organización y el funcionamiento del ministerio público.

La fiscalía de Ucrania está encabezada por el Fiscal General, que es nombrado para ocupar el cargo y destituido por el Presidente de Ucrania con el consentimiento de la Rada Suprema de Ucrania.

El mandato de la Fiscalía General es de seis años. La misma persona no puede ocupar el cargo del Fiscal General por dos mandatos consecutivos.

El Fiscal General es destituido anticipadamente de su oficina exclusivamente en los casos y por los motivos prescritos en esta Constitución y en la ley.

ARTÍCULO 131-2
En Ucrania, el Colegio de Abogados está funcionando para proporcionar asistencia jurídica profesional.

La independencia del bar está garantizada.

Los fundamentos de la organización y el funcionamiento de la actividad de los abogados y abogados en Ucrania están definidos por la ley.

Sólo un abogado representa a otra persona ante el tribunal y defiende a una persona contra su enjuiciamiento.

Excepciones para la representación ante el tribunal en conflictos laborales, disputas de protección de derechos sociales, conflictos relacionados con elecciones y referendos o en litigios de menor importancia, y para la representación ante el tribunal de menores o adolescentes, declarada por el tribunal legalmente incapaz o parcialmente legalmente incapaz puede ser determinado por la ley.

CAPÍTULO IX. ESTRUCTURA TERRITORIAL DE UCRANIA
ARTÍCULO 132
La estructura territorial de Ucrania se basa en los principios de unidad e indivisibilidad del territorio estatal, la combinación de centralización y descentralización en el ejercicio del poder del Estado y el desarrollo socioeconómico equilibrado de las regiones que tiene en cuenta su situación histórica, económica, ecológicas, geográficas y demográficas y tradiciones étnicas y culturales.

ARTÍCULO 133
El sistema de la estructura administrativa y territorial de Ucrania está compuesto por la República Autónoma de Crimea, las provincias, los distritos, las ciudades, los distritos urbanos, los asentamientos y las aldeas.

Ucrania está integrada por la República Autónoma de Crimea, el Óblast de Vinnytsia, el Óblast de Volyn, el Óblast de Dnipropetrovsk, la provincia de Donetsk, el Óblast de Zhytomyr, el Óblast de Zakarpattia, el Óblast de Zaporizhia, el Óblast de Ivano-Frankivsk, el Óblast de Kiev, el Óblast de Kirovohrad, el Óblast de Luhansk, el Óblast de Lviv, Óblast de Mykolaiv, Óblast de Odesa, Poltava Óblast, Rivne, Sumy, Óblast de Ternopil, Óblast de Járkov, Óblast de Jerson, Óblast de Jmelnytskyi, Óblast de Cherkasy, Óblast de Chernivtsi y Chernihiv, y las ciudades de Kiev y Sebastopol.

Las ciudades de Kiev y Sebastopol tienen un estatus especial que está determinado por las leyes de Ucrania.

CAPÍTULO X. REPÚBLICA AUTÓNOMA DE CRIMEA
ARTÍCULO 134
La República Autónoma de Crimea es una parte integrante inseparable de Ucrania y decide sobre las cuestiones atribuidas a su competencia dentro de los límites de autoridad establecidos por la Constitución de Ucrania.

ARTÍCULO 135
La República Autónoma de Crimea tiene la Constitución de la República Autónoma de Crimea aprobada por la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea y aprobada por la Rada Suprema de Ucrania por no menos de la mitad de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

Los actos jurídicos normativos de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea y las decisiones del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Crimea no serán contrarios a la Constitución y las leyes de Ucrania y se adoptan de conformidad con la Constitución de Ucrania, las leyes de Ucrania, las leyes de Ucrania, las leyes de el Presidente de Ucrania y el Consejo de Ministros de Ucrania, y por su ejecución.

ARTÍCULO 136
El órgano representativo de la República Autónoma de Crimea es la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea, cuyos diputados son elegidos por voto general, igual y directo por votación secreta. El mandato de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea, cuyos diputados son elegidos en elecciones regulares, es de cinco años. La suspensión de la autoridad de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea da lugar a la terminación de las autoridades de los diputados.

La próxima elección a la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea se lleva a cabo el último domingo de octubre del quinto año de la autoridad de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea, elegida en las elecciones regulares.

La Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea, dentro de los límites de su autoridad, adopta decisiones y resoluciones obligatorias para su ejecución en la República Autónoma de Crimea.

El Consejo de Ministros de la República Autónoma de Crimea es el gobierno de la República Autónoma de Crimea. El Jefe del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Crimea es nombrado y destituido por la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea con el consentimiento del Presidente de Ucrania.

La autoridad, el procedimiento para la formación y el funcionamiento de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea y del Consejo de Ministros de la República Autónoma de Crimea están determinados por la Constitución de Ucrania y las leyes de Ucrania, así como por los actos jurídicos normativos de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea la República Autónoma de Crimea sobre cuestiones atribuidas a su autoridad.

En la República Autónoma de Crimea, la justicia es administrada por los tribunales de Ucrania.

ARTÍCULO 137
La República Autónoma de Crimea ejerce una reglamentación normativa sobre las siguientes cuestiones:

 1. agricultura y silvicultura;
 2. la recuperación de tierras y la minería;
 3. obras públicas, artesanías y oficios; caridad;
 4. la construcción urbana y la gestión de viviendas;
 5. turismo, hostelería, ferias;
 6. museos, bibliotecas, teatros, otros establecimientos culturales, reservas históricas y culturales;
 7. transporte público, carreteras, abastecimiento de agua;
 8. la caza y la pesca;
 9. sanitarios y hospitalarios.
Por razones de no conformidad de los actos jurídicos normativos de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea con la Constitución de Ucrania y las leyes de Ucrania, el Presidente de Ucrania puede suspender estos actos jurídicos normativos de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea con un apelar ante el Tribunal Constitucional de Ucrania en relación con su constitucionalidad.

ARTÍCULO 138
La competencia de la República Autónoma de Crimea comprende:

 1. designar las elecciones de diputados a la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea y aprobar la composición de la comisión electoral de la República Autónoma de Crimea;
 2. organizar y llevar a cabo referendos locales;
 3. la gestión de los bienes que pertenecen a la República Autónoma de Crimea;
 4. elaborar, aprobar y ejecutar el presupuesto de la República Autónoma de Crimea sobre la base de la política fiscal y presupuestaria uniforme de Ucrania;
 5. elaborar, aprobar y ejecutar programas de la República Autónoma de Crimea para el desarrollo socioeconómico y cultural, la utilización racional de la naturaleza y la protección del medio ambiente de conformidad con los programas nacionales;
 6. reconocer el estatuto de las localidades como balnearios; establecer zonas para la protección sanitaria de los centros turísticos;
 7. la participación en la garantía de los derechos y libertades de los ciudadanos, la armonía nacional, la promoción de la protección del orden jurídico y la seguridad pública;
 8. garantizar el funcionamiento y el desarrollo de la lengua estatal y de las lenguas y culturas nacionales en la República Autónoma de Crimea; protección y utilización de monumentos históricos;
 9. participar en la elaboración y realización de programas estatales para el regreso de los pueblos deportados;
 10. iniciando la introducción de un estado de emergencia y el establecimiento de zonas de situación de emergencia ecológica en la República Autónoma de Crimea o en sus zonas particulares.
Las leyes de Ucrania también pueden delegarse otras facultades en la República Autónoma de Crimea.

ARTÍCULO 139
La Oficina de Representantes del Presidente de Ucrania, cuya condición está determinada por la legislación de Ucrania, opera en la República Autónoma de Crimea.

CAPÍTULO XI. AUTONOMÍA LOCAL
ARTÍCULO 140
El gobierno autónomo local es el derecho de una comunidad territorial —residentes de una aldea o de una asociación voluntaria de residentes de varias aldeas en una comunidad de aldea, residentes de un asentamiento y de una ciudad— a resolver de manera independiente las cuestiones de carácter local dentro de los límites de la Constitución y de la leyes de Ucrania.

Los aspectos particulares del ejercicio de la autonomía local en las ciudades de Kiev y Sebastopol están determinados por leyes especiales de Ucrania.

El gobierno autónomo local es ejercido por una comunidad territorial por el procedimiento establecido por la ley, tanto directamente como por conducto de los órganos de gobierno autónomo local: los ayuntamientos, los ayuntamientos y los órganos ejecutivos.

Los consejos de distrito y oblast son órganos de gobierno autónomo local que representan los intereses comunes de las comunidades territoriales de aldeas, asentamientos y ciudades.

La cuestión de la organización de la administración de los distritos municipales es competencia de los ayuntamientos.

Los ayuntamientos, poblados y municipales pueden permitir, por iniciativa de los residentes, la creación de casas, calles, bloques y otros órganos de autoorganización popular, y asignarles parte de sus propias competencias, finanzas y propiedades.

ARTÍCULO 141
Una aldea, asentamiento, ciudad, distrito, consejo oblast está compuesto por diputados elegidos por los residentes de una aldea, asentamiento, ciudad, distrito, oblast sobre la base del sufragio universal, igual y directo, por votación secreta. El mandato de una aldea, asentamiento, ciudad, distrito o consejo oblast que los diputados son elegidos en elecciones regulares es de cinco años. La terminación de la autoridad de una aldea, asentamiento, ciudad, distrito o consejo oblast dará lugar a la terminación de la autoridad de los diputados del consejo respectivo.

Las comunidades territoriales eligen por sufragio universal, igual y directo, por votación secreta, al jefe de aldea, asentamiento, ciudad, respectivamente, que dirige el órgano ejecutivo del consejo y preside sus reuniones. El mandato del jefe de aldea, asentamiento, ciudad elegido en elecciones regulares es de cinco años.

Las elecciones regulares de una aldea, asentamiento, ciudad, distrito, consejo oblast, los jefes de aldea, asentamiento, ciudad tienen lugar el último domingo de octubre del quinto año de autoridad del consejo respectivo o del jefe respectivo elegido en elecciones regulares.

La ley determina el estatuto de los jefes, diputados y órganos ejecutivos de un consejo y su autoridad, así como el procedimiento para su establecimiento, reorganización y liquidación.

El presidente de un consejo de distrito y el presidente de un consejo oblast son elegidos por el consejo respectivo y dirigen el personal ejecutivo del consejo.

ARTÍCULO 142
La base material y financiera del gobierno autónomo local son los bienes muebles e inmuebles, los ingresos de los presupuestos locales, otros fondos, la tierra, los recursos naturales propiedad de comunidades territoriales de aldeas, asentamientos, ciudades y distritos urbanos, y también los objetos de sus bienes comunes administrados por distrito y consejos provinciales.

Sobre la base de un acuerdo, las comunidades territoriales de aldeas, asentamientos y ciudades pueden unir objetos de propiedad comunal, así como fondos presupuestarios, para ejecutar proyectos conjuntos o financiar (mantener) conjuntamente empresas, organizaciones y establecimientos comunales, y crear órganos y servicios apropiados para este propósito.

El Estado participa en la formación de los ingresos del presupuesto del gobierno autónomo local y apoya financieramente el gobierno autónomo local. Los gastos de los órganos de gobierno autónomo local, que surgen de las decisiones de los órganos del poder estatal, son compensados por el Estado.

ARTÍCULO 143
Las comunidades territoriales de una aldea, asentamiento y ciudad, directamente o a través de los órganos de gobierno autónomo local establecidos por ellos, administran los bienes que son de propiedad comunal; aprueban programas de desarrollo socioeconómico y cultural y controlan su ejecución; aprueban los presupuestos de la las respectivas unidades administrativas y territoriales, y controlar su aplicación; establecer impuestos y gravámenes locales de conformidad con la ley; garantizar la celebración de referendos locales y la aplicación de sus resultados; establecer, reorganizar y liquidar empresas, organizaciones e instituciones comunales, así como ejercer control sobre su actividad, resolver otras cuestiones de importancia local atribuidas a su competencia por la ley.

Los consejos provinciales y de distrito aprueban programas de desarrollo socioeconómico y cultural de las respectivas provincias y distritos, y controlan su ejecución; aprueban los presupuestos de distrito y oblast formados con cargo a los fondos del presupuesto estatal para su distribución adecuada entre los territorios comunidades o para la ejecución de proyectos conjuntos, y de los fondos extraídos sobre la base del acuerdo de los presupuestos locales para la realización de programas socioeconómicos y culturales conjuntos, y controlar su ejecución; resolver otras cuestiones atribuidas a su competencia por ley.

Algunas facultades de los órganos del poder ejecutivo pueden asignarse por ley a órganos de gobierno autónomo local. El Estado financia el ejercicio de estas facultades con cargo al presupuesto estatal de Ucrania en su totalidad o mediante la asignación de determinados impuestos nacionales al presupuesto local, mediante el procedimiento establecido por la ley, transfiere los objetos pertinentes de la propiedad estatal a los órganos de gobierno autónomo local.

Los órganos de gobierno autónomo local, en lo que respecta al ejercicio de las facultades de los órganos del poder ejecutivo, están bajo el control de los respectivos órganos del poder ejecutivo.

ARTÍCULO 144
Los órganos de gobierno autónomo local, dentro de los límites de autoridad establecidos por la ley, adoptan decisiones que son obligatorias para su ejecución en todo el territorio respectivo.

Las decisiones de los órganos de gobierno autónomo local, por no conformidad con la Constitución o las leyes de Ucrania, se suspenden por el procedimiento establecido por la ley, con un recurso simultáneo ante un tribunal.

ARTÍCULO 145
Los derechos del gobierno autónomo local están protegidos por un procedimiento judicial.

ARTÍCULO 146
Otras cuestiones relativas a la organización del gobierno autónomo local, la formación, el funcionamiento y la responsabilidad de los órganos de gobierno autónomo local, están determinadas por la ley.

CAPÍTULO XII. TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DE UCRANIA
ARTÍCULO 147
El Tribunal Constitucional de Ucrania decide si las leyes de Ucrania se ajustan a la Constitución de Ucrania y, en los casos prescritos por esta Constitución, de otras leyes, proporciona interpretación oficial de la Constitución de Ucrania y ejerce otras facultades de conformidad con esta Constitución.

El Tribunal Constitucional de Ucrania actúa sobre la base de los principios del estado de derecho, la independencia, la colegialidad, la transparencia, la razonabilidad y el carácter vinculante de sus decisiones y opiniones.

ARTÍCULO 148
El Tribunal Constitucional de Ucrania está integrado por 18 jueces del Tribunal Constitucional de Ucrania.

El Presidente de Ucrania, la Rada Suprema de Ucrania y el Congreso de Jueces de Ucrania nombran cada uno a seis jueces del Tribunal Constitucional de Ucrania.

La selección de los candidatos para el cargo de juez del Tribunal Constitucional de Ucrania se lleva a cabo sobre una base competitiva con arreglo al procedimiento prescrito por la ley.

Un ciudadano ucraniano que domine el idioma del Estado, haya cumplido 40 años el día de su nombramiento, tenga una educación jurídica superior y una experiencia profesional en la esfera del derecho no menos de 15 años, tenga altos valores morales y sea abogado de reconocida competencia puede ser juez de Tribunal Constitucional de Ucrania.

Un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania no puede pertenecer a partidos políticos, sindicatos, participar en cualquier actividad política, tener un mandato representativo, ocupar cualquier otro cargo remunerado, realizar otro trabajo remunerado, excepto actividades académicas, docentes o creativas.

Un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania es nombrado por nueve años sin derecho a volver a nombrarse.

Un magistrado del Tribunal Constitucional de Ucrania internada en su cargo a partir de la fecha de prestar juramento en la sesión plenaria especial del Tribunal.

El Tribunal Constitucional de Ucrania elige al Presidente entre los magistrados del Tribunal en una sesión plenaria especial del Tribunal por votación secreta por un mandato de tres años solamente.

ARTÍCULO 148-1
El Estado garantiza la financiación y las condiciones adecuadas para el funcionamiento del Tribunal Constitucional de Ucrania. Los gastos para el funcionamiento de la Corte se asignan por separado en el presupuesto del Estado de Ucrania, teniendo en cuenta las propuestas de su Presidente.

La remuneración de los jueces del Tribunal Constitucional de Ucrania está definida por la ley del Tribunal Constitucional de Ucrania.

ARTÍCULO 149
La independencia y la inviolabilidad de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania están garantizadas por la Constitución y las leyes de Ucrania.

Está prohibida toda influencia sobre un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania.

El juez del Tribunal Constitucional de Ucrania no puede ser detenido ni mantenido bajo custodia o bajo arresto sin el consentimiento del Tribunal Constitucional de Ucrania hasta que un tribunal dicte sentencia de culpabilidad, salvo en el caso de la detención de un juez que haya cometido un delito grave o grave o inmediatamente después de él.

El juez del Tribunal Constitucional de Ucrania no puede ser considerado legalmente responsable de votar sobre las decisiones u opiniones del Tribunal, salvo en los casos de comisión de un delito o de una infracción disciplinaria.

El Estado garantiza la seguridad personal de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania y de los miembros de su familia

ARTÍCULO 149-1
La autoridad de un magistrado del Tribunal Constitucional de Ucrania quedará terminada en caso de:

 1. la terminación del mandato de su cargo;
 2. el cumplimiento de la edad de setenta años;
 3. la terminación de la ciudadanía de Ucrania o la adquisición por él de la ciudadanía de otro Estado;
 4. la entrada en vigor de la decisión de un tribunal sobre el reconocimiento de su desaparición o su declaración de fallecimiento, o sobre el reconocimiento de incapacidad jurídica o parcialmente incapaz legalmente;
 5. la adopción de un veredicto de culpabilidad contra él por haber cometido un delito;
 6. muerte de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania.
Los motivos para destitución de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania son los siguientes:

 1. incapacidad para ejercer su autoridad por razones de salud;
 2. violación por él o ella de los requisitos de incompatibilidad;
 3. la comisión por él de una infracción disciplinaria grave, un desconocimiento flagrante o permanente de sus funciones que sean incompatibles con la condición de magistrado de la Corte o que haya demostrado su inconformidad con el ejercicio del cargo;
 4. presentación por un juez de una declaración de renuncia o de destitución voluntaria del cargo.
La destitución de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania de su cargo se decide por no menos de dos tercios de su composición constitucional.

ARTÍCULO 150
La autoridad del Tribunal Constitucional de Ucrania comprende:

 1. decidir sobre cuestiones de conformidad con la Constitución de Ucrania (constitucionalidad) de lo siguiente:
 leyes y otros actos jurídicos de la Rada Suprema de Ucrania;
 actos del Presidente de Ucrania;
 actos del Consejo de Ministros de Ucrania;
 actos jurídicos de la Rada Suprema de la República Autónoma de Crimea.
 2. la interpretación oficial de la Constitución de Ucrania y de las leyes de Ucrania;
 3. ejerciendo otra autoridad definida por la Constitución de Ucrania.
Las cuestiones previstas en los párrafos 1 y 2 del párrafo 1 de este artículo se examinan a raíz de las peticiones constitucionales de: el Presidente de Ucrania; no menos de 45 diputados del pueblo de Ucrania; el Tribunal Supremo; el Representante autorizado para los derechos humanos de la Rada Suprema de Ucrania; la Rada Suprema de Ucrania; la República Autónoma de Crimea.

ARTÍCULO 151
El Tribunal Constitucional de Ucrania, a petición del Presidente de Ucrania o no menos de cuarenta y cinco diputados populares de Ucrania, o el Consejo de Ministros de Ucrania, emite opiniones sobre el cumplimiento de la Constitución de Ucrania de los tratados internacionales de Ucrania que estén en vigor, o el tratados internacionales presentados a la Rada Suprema de Ucrania para que conceda un acuerdo sobre su carácter vinculante.

El Tribunal Constitucional de Ucrania a la presentación del Presidente de Ucrania o no menos de cuarenta y cinco diputados populares de Ucrania emite opiniones sobre el cumplimiento de la Constitución de Ucrania (constitucionalidad) de las cuestiones que se proponen para el referéndum de todos los ucranianos sobre el iniciativa.

El Tribunal Constitucional de Ucrania, a petición de la Rada Suprema de Ucrania, emite una opinión sobre la observancia del procedimiento constitucional de investigación y el examen del caso de destitución del Presidente de Ucrania mediante el procedimiento de destitución del Presidente de Ucrania.

ARTÍCULO 151-1
El Tribunal Constitucional de Ucrania decide sobre el cumplimiento de la Constitución de Ucrania (constitucionalidad) de una ley de Ucrania en caso de recurso constitucional de una persona que alega que la ley de Ucrania se aplicó para dictar una decisión judicial definitiva en su caso contraviene la Constitución de Ucrania. Podrá interponerse un recurso constitucional tras el agotamiento de todos los demás recursos jurídicos internos.

ARTÍCULO 151-2
Las decisiones y dictámenes adoptados por el Tribunal Constitucional de Ucrania serán vinculantes, definitivos y no podrán ser impugnados.

ARTÍCULO 152
Las leyes y otros actos se declaran inconstitucionales total o parcialmente por decisión del Tribunal Constitucional de Ucrania, en caso de que no se ajusten a la Constitución de Ucrania, o si se ha producido una violación del procedimiento establecido para su examen, adopción o entrada en vigor por la Constitución de Ucrania.

Las leyes, otros actos, o sus disposiciones separadas, declaradas inconstitucionales, pierden fuerza jurídica desde el día en que el Tribunal Constitucional de Ucrania adopta la decisión sobre su inconstitucionalidad, a menos que se establezca otra cosa en la decisión itsef, pero no antes del día de su adopción.

Los daños materiales o morales, infligidos a personas físicas o jurídicas por los actos y acciones declarados inconstitucionales, son indemnizados por el Estado con arreglo al procedimiento establecido por la ley.

ARTÍCULO 153
La Constitución y la legislación de Ucrania definen la organización y el funcionamiento del Tribunal Constitucional de Ucrania, el estatuto de los jueces del Tribunal, los motivos para solicitar al Tribunal y el procedimiento de solicitud, el procedimiento de examen de los casos y la ejecución de las decisiones del Tribunal.

CAPÍTULO XIII. INTRODUCCIÓN DE ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE UCRANIA
ARTÍCULO 154
Un proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania puede ser presentado a la Rada Suprema de Ucrania, por el Presidente de Ucrania o por no menos diputados nacionales de Ucrania que un tercio de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania.

ARTÍCULO 155
Un proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania, con excepción del capítulo I - «Principios generales», el capítulo III - «Elecciones; Referéndum», y el capítulo XIII - «Introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania», aprobado previamente por la mayoría de la composición constitucional de Ucrania la Rada Suprema de Ucrania, si en el próximo período ordinario de sesiones de la Rada Suprema de Ucrania no menos de dos tercios de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania han votado a favor de ella.

ARTÍCULO 156
Un proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas al capítulo I - «Principios generales», capítulo III - «Elecciones. Referéndum», y el capítulo XIII - «Introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania», es presentado a la Rada Suprema de Ucrania por el Presidente de Ucrania, o por no menos de dos tercios de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania, y con la condición de que sea aprobado por no menos que las dos terceras partes de la composición constitucional de la Rada Suprema de Ucrania, y es aprobada por un referéndum panucraniano designado por el Presidente de Ucrania.

La repetición de un proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas a los capítulos I, III y XIII de esta Constitución sobre una misma cuestión sólo es posible a la Rada Suprema de Ucrania de la próxima convocatoria.

ARTÍCULO 157
La Constitución de Ucrania no se modificará si las enmiendas prevén la abolición o restricción de los derechos y libertades humanos y de los ciudadanos, o si están orientadas a la liquidación de la independencia o la violación de la indivisibilidad territorial de Ucrania.

La Constitución de Ucrania no se modificará en condiciones de ley marcial ni de estado de excepción.

ARTÍCULO 158
El proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania, examinado por la Rada Suprema de Ucrania y no aprobado, puede presentarse a la Rada Suprema de Ucrania a más tardar un año a partir del día de la adopción de la decisión sobre este proyecto de ley.

En el marco de su mandato, la Rada Suprema de Ucrania no modificará dos veces las mismas disposiciones de la Constitución.

ARTÍCULO 159
La Rada Suprema de Ucrania examina un proyecto de ley sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania cuando el Tribunal Constitucional de Ucrania disponga de un dictamen sobre la conformidad del proyecto de ley con los requisitos de los artículos 157 y 158 de la Constitución.

CAPÍTULO XIV. DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 160
La Constitución de Ucrania entra en vigor desde el día de su aprobación.

ARTÍCULO 161
El día de la adopción de la Constitución de Ucrania es un día festivo nacional - el Día de la Constitución de Ucrania.

CAPÍTULO XV. DISPOSICIONES TRANSITORIAS
1. Las leyes y otros instrumentos normativos aprobados antes de la entrada en vigor de esta Constitución están en vigor en la parte que no contradice la Constitución de Ucrania.

2. Tras la aprobación de la Constitución de Ucrania, la Rada Suprema de Ucrania ejerce la autoridad prevista en esta Constitución.

En marzo de 1998 se celebrarán elecciones ordinarias para la Rada Suprema de Ucrania.

3. Las elecciones ordinarias del Presidente de Ucrania se celebrarán el último domingo de octubre de 1999.

4. El Presidente de Ucrania, dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigor de la Constitución de Ucrania, tiene derecho a dictar decretos aprobados por el Consejo de Ministros de Ucrania y firmados por el Primer Ministro de Ucrania sobre cuestiones económicas no reguladas por leyes, con la presentación simultánea de los respectivos proyecto de ley a la Rada Suprema de Ucrania, por el procedimiento establecido en el artículo 93 de esta Constitución.

Dicho decreto del Presidente de Ucrania entrará en vigor si dentro de los treinta días naturales a partir de la fecha de presentación del proyecto de ley (excepto los días entre períodos de sesiones), la Rada Suprema de Ucrania no aprueba la ley o no rechaza el proyecto de ley presentado por la mayoría de su composición constitucional, y entrará en vigor hasta que entre en vigor una ley aprobada por la Rada Suprema de Ucrania sobre estas cuestiones.

5. El Consejo de Ministros de Ucrania se constituye de conformidad con esta Constitución dentro de los tres meses siguientes a su entrada en vigor.

6. El Tribunal Constitucional de Ucrania se constituye de conformidad con esta Constitución, dentro de los tres meses siguientes a su entrada en vigor. Antes de la creación del Tribunal Constitucional de Ucrania, la interpretación de las leyes es realizada por la Rada Suprema de Ucrania.

7. Los jefes de las administraciones locales de los estados, tras la entrada en vigor de la presente Constitución, adquieren el estatuto de jefes de las administraciones locales de los estados de conformidad con el artículo 118 de la presente Constitución, y después de la elección de los presidentes de los respectivos consejos, las licitaciones renuncian a los cargos de los presidentes de estos consejos.

8. Los concejos de aldeas, asentamientos y municipales y los presidentes de esos consejos ejercen la autoridad que determine la Constitución de Ucrania hasta la elección de la nueva composición de esos consejos en marzo de 1998.

Los consejos de distrito y oblast, elegidos antes de la entrada en vigor de la presente Constitución, ejercen la autoridad que ésta determine, hasta que se formen una nueva composición de esos consejos de conformidad con la Constitución de Ucrania.

Los consejos municipales de distrito y sus presidentes ejercen su autoridad de conformidad con la ley, al entrar en vigor la presente Constitución.

9. La Fiscalía, de conformidad con las leyes efectivas, sigue desempeñando la función de investigación previa al juicio hasta que se hayan iniciado los organismos a los que la función se transfiere con arreglo a la ley, y continúe desempeñando la función de supervisar la observancia de las leyes al hacer cumplir los tribunales en las causas penales, mientras que la aplicación de otras medidas coercitivas relacionadas con la restricción de la libertad personal de los ciudadanos, hasta que entre en vigor la ley sobre el establecimiento de un sistema dual de inspecciones penitenciarias periódicas.

10. Antes de la aprobación de leyes que determinan los aspectos particulares del ejercicio del poder ejecutivo en las ciudades de Kiev y Sebastopol, de conformidad con el artículo 118 de esta Constitución, el poder ejecutivo en esas ciudades es ejercido por las respectivas administraciones municipales.

11. El párrafo 1 del artículo 99 de esta Constitución entrará en vigor después de la introducción de la unidad monetaria nacional: la hryvnia.

12. El Tribunal Supremo de Ucrania y el Tribunal Superior de Arbitraje de Ucrania ejercen su autoridad de conformidad con la legislación vigente de Ucrania hasta la formación en Ucrania de un sistema de tribunales de jurisdicción general, de conformidad con el artículo 125 de esta Constitución, pero no más de Cinco años.

Los jueces de todos los tribunales de Ucrania, elegidos o nombrados antes de la fecha de entrada en vigor de la presente Constitución, siguen ejerciendo su autoridad de conformidad con la legislación vigente, hasta la expiración del mandato para el que fueron elegidos o nombrados.

Los jueces cuya autoridad haya terminado el día en que entre en vigor la presente Constitución, seguirán ejerciendo su autoridad durante un año.

13. El procedimiento actual de detención, detención y detención de personas sospechosas de haber cometido un delito, así como para el examen y registro de una vivienda u otros bienes de una persona, se conserva durante cinco años después de la entrada en vigor de la presente Constitución.

14. El uso de bases militares existentes en el territorio de Ucrania para el emplazamiento temporal de formaciones militares extranjeras es posible en las condiciones de arrendamiento, por el procedimiento determinado por los tratados internacionales de Ucrania ratificados por la Rada Suprema de Ucrania.

15. Elecciones regulares de la Rada Suprema de Ucrania después del restablecimiento de las disposiciones de la Constitución de Ucrania en el texto del 28 de junio de 1996 sobre la Decisión del Tribunal Constitucional de Ucrania de fecha 30 de septiembre de 2010 Nº 20-rp/2010 en el caso sobre la observancia del procedimiento de introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania se llevan a cabo el último domingo de octubre de 2012.

16. Elecciones regulares del Presidente de Ucrania después del restablecimiento de las disposiciones de la Constitución de Ucrania en el texto del 28 de junio de 1996 sobre la Decisión del Tribunal Constitucional de Ucrania de fecha 30 de septiembre de 2010 Nº 20-rp/2010 en el caso sobre la observancia del procedimiento de introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania se llevan a cabo el último domingo de marzo de 2015.

16-1. Tras la entrada en vigor de la Ley de Ucrania sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia):

 1. antes del establecimiento del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Pravosuddia) su autoridad es ejercida por el Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Yustytsii). El Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Pravosuddia) se crea mediante la reorganización del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Yustytsii). Antes de la elección (nombramiento) de los miembros del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Pravosuddia) está compuesto por miembros del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Yustytsii) durante su mandato, pero no más tarde del 30 de abril de 2019. Elección (nombramiento) de los miembros del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Pravosuddia) se lleva a cabo a más tardar el 30 de abril de 2019;
 2. la autoridad de los magistrados nombrados por un período de cinco años termina al expirar el mandato para el cual fueron nombrados. Estos jueces pueden ser nombrados para ocupar el cargo de juez de acuerdo con el procedimiento prescrito por la ley;
 3. los jueces elegidos por un período ilimitado ejercerán su autoridad hasta la destitución o la terminación de su autoridad por los motivos definidos en la Constitución de Ucrania;
 4. la conformidad con estar en el cargo de juez, que fue nombrado para el cargo por un período de cinco años o elegido por un período ilimitado, antes de que entrara en vigor la Ley de Ucrania sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia)», debe evaluarse de acuerdo con el procedimiento prescrito por la ley. La falta de conformidad del juez con estar en el cargo basándose en criterios de competencia, ética profesional o honestidad, o la negativa del juez a realizar dicha evaluación constituirá el motivo para destituir a un juez. La ley establecerá el procedimiento y los motivos exclusivos para apelar contra la decisión de destitución de un juez resultante de la evaluación;
 5. en los casos de reorganización o disolución de determinados tribunales establecidos en virtud de la Ley de Ucrania sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia), los jueces interesados tienen derecho a jubilarse o a solicitar un nuevo puesto mediante concurso de conformidad con el procedimiento prescrito por la ley. La ley puede prescribir detalles sobre el traslado de un juez a otro tribunal;
 6. hasta que el nuevo sistema administrativo y territorial de Ucrania se aplique de conformidad con las enmiendas a la Constitución de Ucrania en cuanto a la descentralización, pero a más tardar el 31 de diciembre de 2017, el Presidente de Ucrania llevará a cabo el establecimiento, la reorganización y la disolución de los tribunales sobre la base de y con arreglo al procedimiento prescrito por la ley;
 7. en un plazo de dos años el traslado del juez a otro tribunal será ejercido por el Presidente de Ucrania sobre la base de la presentación del Consejo Superior de Justicia (Vyshcha Rada Pravosuddia);
 8. jueces del Tribunal Constitucional de Ucrania, nombrados antes de la Ley de Ucrania «Sobre la introducción de los Amendemnts a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia)» que entrará en vigor, ejercen su autoridad hasta la terminación de su autoridad o la destitución de conformidad con el procedimiento prescrito en el artículo 1491 del Constitución de Ucrania y sin derecho a la renovación del nombramiento. La autoridad de un juez del Tribunal Constitucional de Ucrania, que a partir del día en que entró en vigor la Ley de Ucrania relativa a la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia) ha cumplido 65 años, pero no se ha adoptado la decisión sobre su destitución;
 9. la representación de los ciudadanos ante los tribunales por el ministerio público de conformidad con la ley en los casos en que se hubiera iniciado un procedimiento antes de que entrara en vigor la Ley de Ucrania sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia)», se ejercen de conformidad con las normas con efecto antes de que la presente Ley entre en vigor, - hasta que se dicten las decisiones judiciales definitivas que no puedan impugnarse;
 10. el Fiscal General de Ucrania nombrado para ocupar la oficina con anterioridad a la Ley de introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia) que entrará en vigor ejerce la autoridad del Fiscal General hasta su destitución con arreglo al procedimiento prescrito por la ley, pero ya no dentro del plazo para el cual fue nombrado y no podrá ocupar el cargo por dos mandatos consecutivos;
Disposiciones transitorias11. de conformidad con el apartado 3 párrafo 1 del artículo 131-1 y el artículo 131-2 de la presente Constitución, la representación ante el Tribunal Supremo y los tribunales de casación será ejercida exclusivamente por fiscales y abogados a partir del 1 de enero de 2017, ante los tribunales de apelación, a partir del 1 de enero de 2017. 2018; ante los tribunales de primera instancia - a partir del 1 de enero de 2019.
La representación de los órganos del poder estatal y de gobierno autónomo local ante los tribunales será ejercida exclusivamente por fiscales y abogados a partir del 1 de enero de 2020.

La representación ante los tribunales en los casos pendientes con anterioridad a la Ley de Ucrania sobre la introducción de enmiendas a la Constitución de Ucrania (en cuanto a la justicia) que surta efecto se ejercerá de conformidad con las normas que hayan surtido efecto antes de que la presente Ley entre en vigor, - hasta que se dicten las decisiones judiciales definitivas que no ser desafiado.
