UZBEKISTÁN 1992
PREÁMBULO
El pueblo de Uzbekistán,

declarando solemnemente su adhesión a los derechos humanos ya los principios de soberanía de los Estados,

consciente de su responsabilidad última para con las generaciones presentes y futuras,

basándose en la experiencia histórica en el desarrollo de la condición de Estado uzbeko,

afirmando su compromiso con los ideales de democracia y justicia social,

reconociendo la prelación de las normas generalmente aceptadas del derecho internacional,

aspirando a una vida digna para los ciudadanos de la República,

estableciendo la tarea de crear un Estado humano y democrático gobernado por la ley,

con el objetivo de garantizar la paz civil y la concordia nacional,

adoptar en persona de sus representantes plenipotenciarios la Constitución actual de la República de Uzbekistán.

PRIMERA PARTE. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
CAPÍTULO I. SOBERANÍA DE LOS ESTADOS
ARTÍCULO 1
Uzbekistán es una república democrática soberana. Ambos nombres del estado «República de Uzbekistán» y «Uzbekistán» serán equivalentes.

ARTÍCULO 2
El Estado expresará la voluntad del pueblo y servirá a sus intereses. Los órganos y funcionarios del Estado deberán rendir cuentas ante la sociedad y los ciudadanos.

ARTÍCULO 3
La República de Uzbekistán determinará su estructura nacional, estatal y administrativo-territorial, su estructura de autoridad y administración del Estado, y seguirá su política nacional y exterior.

La frontera estatal y el territorio de Uzbekistán serán inviolables e indivisibles.

ARTÍCULO 4
El idioma oficial de la República de Uzbekistán será el uzbeko.

La República de Uzbekistán garantizará una actitud respetuosa con los idiomas, costumbres y tradiciones de todas las nacionalidades y grupos étnicos que viven en su territorio, así como la creación de las condiciones para su desarrollo.

ARTÍCULO 5
La República de Uzbekistán tendrá sus símbolos estatales: la bandera, el emblema y el himno sancionados por la ley.

ARTÍCULO 6
La capital de la República de Uzbekistán será la ciudad de Tashkent.

CAPÍTULO II. DEMOCRACIA
ARTÍCULO 7
El pueblo es la única fuente del poder estatal.

El poder del Estado en la República de Uzbekistán será ejercido en interés del pueblo y únicamente por los órganos facultados por la Constitución de la República de Uzbekistán y las leyes aprobadas sobre la base de la misma.

Se considerará inconstitucional y punible por la ley toda incautación de poderes pertenecientes a la autoridad estatal, suspensión o terminación de actividades de órganos de autoridad contrarios al procedimiento prescrito por la Constitución, así como la formación de órganos de autoridad nuevos o paralelos.

ARTÍCULO 8
Todos los ciudadanos de la República de Uzbekistán, independientemente de su nacionalidad, constituirán el pueblo de Uzbekistán.

ARTÍCULO 9
Los asuntos importantes de la vida pública y estatal se someterán a un debate a nivel nacional y se someterán a votación universal del pueblo (referéndum). El procedimiento para celebrar un referéndum se especificará por ley.

ARTÍCULO 10
El Oliy Majlis (Parlamento de la República) y el Presidente de la República, elegidos por el pueblo, tendrán el derecho exclusivo de actuar en nombre del pueblo.

Ninguna parte de la sociedad, partido político, asociación pública, movimiento o persona tendrá derecho a actuar en nombre del pueblo de Uzbekistán.

ARTÍCULO 11
El principio de separación de poderes en los poderes legislativo, ejecutivo y judicial se basa en el sistema de autoridad estatal de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 12
En la República de Uzbekistán, la vida pública se desarrollará sobre la base de una diversidad de instituciones políticas, ideologías y opiniones. Ninguna ideología puede establecerse como Estado.

ARTÍCULO 13
La democracia en la República de Uzbekistán se basará en los principios comunes a toda la humanidad, según los cuales el valor final es el ser humano, su vida, su libertad, su honor, su dignidad y otros derechos inalienables.

Los derechos y libertades democráticos estarán protegidos por la Constitución y las leyes.

ARTÍCULO 14
El Estado funcionará sobre la base de los principios de justicia social y legalidad en interés del bienestar del pueblo y de la sociedad.

CAPÍTULO III. SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY
ARTÍCULO 15
La Constitución y las leyes de la República de Uzbekistán tienen supremacía absoluta en la República de Uzbekistán.

El Estado, sus órganos, funcionarios, asociaciones públicas y ciudadanos actuarán de conformidad con la Constitución y las leyes.

ARTÍCULO 16
Ninguna de las disposiciones de la presente Constitución puede interpretarse en detrimento de los derechos e intereses de la República de Uzbekistán.

Ninguna de las leyes o actos jurídicos normativos puede ser contraria a las normas y principios de la Constitución.

CAPÍTULO IV. POLÍTICA EXTERIOR
ARTÍCULO 17
La República de Uzbekistán tendrá plenos derechos en las relaciones internacionales. Su política exterior se basará en los principios de igualdad soberana de los Estados, no uso de la fuerza o amenaza de uso de la fuerza, inviolabilidad de las fronteras, arreglo pacífico de controversias, no injerencia en los asuntos internos de otros Estados y otros principios y normas universalmente reconocidos del derecho internacional.

La República puede formar alianzas, afiliarse a sindicatos y otras organizaciones interestatales o retirarse de los intereses finales del Estado y del pueblo, de su bienestar y seguridad.

SEGUNDA PARTE. DERECHOS HUMANOS Y CIVILES BÁSICOS, LIBERTADES Y DEBERES
CAPÍTULO V. DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 18
Todos los ciudadanos de la República de Uzbekistán gozan de los mismos derechos y libertades y son iguales ante la ley sin discriminación por motivos de sexo, raza, nacionalidad, idioma, religión, origen social, convicciones, condición individual y social.

Los privilegios pueden concederse únicamente por ley y deben ajustarse a los principios de la justicia social.

ARTÍCULO 19
Los ciudadanos de la República de Uzbekistán y del Estado estarán obligados por los derechos mutuos y la responsabilidad mutua. Los derechos y libertades de los ciudadanos, establecidos por la Constitución y las leyes, serán inalienables. Nadie tendrá derecho a privarlas o limitarlas sin un tribunal.

ARTÍCULO 20
El ejercicio de los derechos y libertades por un ciudadano no debe interferir en los intereses, derechos y libertades legítimos de otras personas, del Estado y de la sociedad.

CAPÍTULO VI. CIUDADANÍA
ARTÍCULO 21
En la República de Uzbekistán se establecerá una ciudadanía uniforme en todo el territorio de la República.

La ciudadanía en la República de Uzbekistán será igual para todos, independientemente de los motivos de su adquisición.

Los ciudadanos de la República de Karakalpakstán serán ciudadanos de la República de Uzbekistán.

Los motivos y procedimientos para adquirir y perder la ciudadanía se definirán por ley.

ARTÍCULO 22
La República de Uzbekistán garantizará la defensa jurídica y la protección de todos sus ciudadanos, tanto en el territorio de la República de Uzbekistán como en el extranjero.

ARTÍCULO 23
Los ciudadanos extranjeros y los apátridas, durante su estancia en el territorio de la República de Uzbekistán, gozarán de los derechos y libertades de conformidad con las normas del derecho internacional. Cumplirán las funciones establecidas en la Constitución, las leyes y los acuerdos internacionales de la República de Uzbekistán.

CAPÍTULO VII. DERECHOS Y LIBERTADES PERSONALES
ARTÍCULO 24
El derecho a la vida es un derecho inalienable de todo ser humano. La infracción contra ella se considerará el delito más grave.

ARTÍCULO 25
Toda persona tiene derecho a la libertad ya la inviolabilidad de la persona.

Nadie puede ser detenido o detenido salvo por motivos legítimos.

ARTÍCULO 26
Toda persona acusada de cometer un delito será considerada inocente, siempre y cuando su culpabilidad no esté establecida por orden legal, procedimiento judicial público cuando estén garantizadas todas las posibilidades para protegerlo.

Nadie puede ser sometido a torturas, violencia u otros tratos crueles o humillantes.

Nadie puede ser sometido a experimentos médicos o científicos sin su consentimiento.

ARTÍCULO 27
Toda persona tendrá derecho a la protección contra los atentados contra su honor, dignidad, injerencia en su vida privada e inviolabilidad de su domicilio.

Nadie tendrá derecho a entrar en un domicilio, realizar un registro o un examen, violar la intimidad de la correspondencia y las conversaciones telefónicas, salvo en los casos y procedimientos prescritos por la ley.

ARTÍCULO 28
Los ciudadanos de la República de Uzbekistán tendrán derecho a circular libremente en el territorio de la República, así como a la libre entrada y salida de él, salvo en los hechos previstos por la ley.

ARTÍCULO 29
Se garantizará a toda persona la libertad de pensamiento, expresión y convicciones. Toda persona tendrá derecho a buscar, obtener y difundir cualquier información, excepto la que vaya dirigida contra el sistema constitucional vigente y algunos otros casos especificados por la ley.

La libertad de opinión y de expresión puede ser restringida por ley si se trata de un secreto de Estado u otro tipo de secreto.

ARTÍCULO 30
Todos los órganos estatales, las asociaciones públicas y los funcionarios de la República de Uzbekistán permitirán a los ciudadanos el acceso a documentos, resoluciones y otros materiales relacionados con sus derechos e intereses.

ARTÍCULO 31
Se garantizará a todos la libertad de conciencia. Toda persona tendrá derecho a profesar o no profesar ninguna religión. La imposición obligatoria de la religión será inadmisible.

CAPÍTULO VIII. DERECHOS POLÍTICOS
ARTÍCULO 32
Los ciudadanos de la República de Uzbekistán tienen derecho a participar en la gestión de los asuntos públicos y estatales, tanto directamente como por conducto de representantes. Dicha participación se ejercerá mediante la autoadministración, la celebración de referendos y la formación democrática de los órganos estatales.

ARTÍCULO 33
Los ciudadanos tienen derecho a participar en la vida pública organizando mítines, reuniones y manifestaciones de conformidad con la legislación de la República de Uzbekistán. Los órganos de autoridad tendrán derecho a suspender o prohibir tales compromisos exclusivamente por motivos de garantía.

ARTÍCULO 34
Los ciudadanos de la República de Uzbekistán tienen derecho a fundar sindicatos, partidos políticos y otras asociaciones públicas y a participar en movimientos de masas.

Nadie puede infringir los derechos, libertades y dignidad de las personas que constituyen la oposición minoritaria en partidos políticos, asociaciones públicas y movimientos de masas, así como en órganos representativos de autoridad.

ARTÍCULO 35
Toda persona tiene derecho, individual y colectivamente, a presentar solicitudes y propuestas ya presentar denuncias ante los órganos estatales competentes, las instituciones o los representantes públicos.

Las solicitudes, propuestas y quejas se examinarán en el procedimiento y dentro del plazo establecido por la ley.

CAPÍTULO IX. ECONÓMICOS Y SOCIALES
ARTÍCULO 36
Toda persona tendrá derecho a poseer bienes. La ley garantiza la privacidad de los depósitos bancarios y el derecho a la herencia.

ARTÍCULO 37
Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección del trabajo, a condiciones de trabajo equitativas y a la protección contra el desempleo en el procedimiento establecido por la ley.

Se prohibirá todo trabajo forzoso salvo la pena impuesta por un tribunal o en otros casos previstos por la ley.

ARTÍCULO 38
Los ciudadanos que trabajen a sueldo tendrán derecho a un descanso remunerado. La ley determinará el número de horas de trabajo y la licencia de trabajo remunerada.

ARTÍCULO 39
Toda persona tendrá derecho a la seguridad social en la vejez, en caso de discapacidad y pérdida del sostén de la familia, así como en algunos otros casos especificados por la ley.

Las pensiones, los subsidios y otros tipos de bienestar no pueden ser inferiores al salario mínimo de subsistencia oficialmente fijado.

ARTÍCULO 40
Toda persona tendrá derecho a recibir atención médica calificada.

ARTÍCULO 41
Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado garantizará la gratuidad de la enseñanza secundaria. La escolarización estará bajo la supervisión del Estado.

ARTÍCULO 42
Se garantizará a toda persona la libertad de realizar trabajos de investigación e ingeniería y el derecho a disfrutar de beneficios culturales.

El Estado promoverá el desarrollo cultural, científico y técnico de la sociedad.

CAPÍTULO X. GARANTÍAS DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS LIBERTADES
ARTÍCULO 43
El Estado garantizará los derechos y libertades de los ciudadanos proclamados por la Constitución y las leyes.

ARTÍCULO 44
Toda persona tiene derecho a defender legalmente sus derechos y libertades y tendrá derecho a apelar cualquier acción ilícita de los órganos estatales, funcionarios y asociaciones públicas.

ARTÍCULO 45
Los derechos de los menores, los discapacitados y los ancianos solteros estarán protegidos por el Estado.

ARTÍCULO 46
Las mujeres y los hombres tendrán los mismos derechos.

CAPÍTULO XI. DEBERES DE LOS CIUDADANOS
ARTÍCULO 47
Todos los ciudadanos desempeñarán las funciones establecidas en la Constitución.

ARTÍCULO 48
Los ciudadanos están obligados a observar la Constitución y las leyes y a respetar los derechos, las libertades, el honor y la dignidad de los demás.

ARTÍCULO 49
Los ciudadanos tienen el deber de proteger el patrimonio histórico, espiritual y cultural del pueblo de Uzbekistán.

Los monumentos culturales estarán protegidos por el Estado.

ARTÍCULO 50
Los ciudadanos están obligados a proteger el medio ambiente.

ARTÍCULO 51
Los ciudadanos están obligados a pagar impuestos y tasas locales prescritos por la ley.

ARTÍCULO 52
La defensa de la República de Uzbekistán es deber de todos los ciudadanos de la República de Uzbekistán. Los ciudadanos estarán obligados a prestar el servicio militar o alternativo en el procedimiento prescrito por la ley.

TERCERA PARTE. LA SOCIEDAD Y EL INDIVIDUO
CAPÍTULO XII. BASE ECONÓMICA DE LA SOCIEDAD
ARTÍCULO 53
La economía de Uzbekistán, que evoluciona hacia las relaciones de mercado, se basa en diversas formas de propiedad. El Estado garantizará la libertad de actividad económica, empresarial y laboral teniendo debidamente en cuenta la prioridad de los derechos de los consumidores, la igualdad y la protección jurídica de todas las formas de propiedad.

La propiedad privada, junto con los demás tipos de propiedad, será inviolable y protegida por el Estado. El propietario puede ser privado de sus bienes únicamente en los casos y procedimientos previstos por la ley.

ARTÍCULO 54
El propietario, a su discreción, poseerá, utilizará y enajenará sus bienes. El uso de cualquier propiedad no debe ser perjudicial para el medio ambiente ecológico ni infringirá los derechos e intereses legalmente protegidos de los ciudadanos, las entidades jurídicas y el Estado.

ARTÍCULO 55
La tierra, sus minerales, aguas, fauna y flora, otros recursos naturales constituirán la riqueza nacional y serán utilizados y protegidos racionalmente por el Estado.

CAPÍTULO XIII. ASOCIACIONES PÚBLICAS
ARTÍCULO 56
Los sindicatos, los partidos políticos, las sociedades científicas, las ligas de mujeres, veteranos y jóvenes, las asociaciones profesionales, los movimientos de masas y otras organizaciones de ciudadanos inscritos en el procedimiento prescrito por la ley tendrán la condición de asociaciones públicas en la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 57
Queda prohibida la formación y el funcionamiento de partidos políticos y asociaciones públicas que tengan por objeto: modificar el sistema constitucional vigente por la fuerza, atentar contra la soberanía, la integridad territorial y la seguridad de la República, los derechos y libertades constitucionales de su que abogan por la guerra y la hostilidad social, nacional, racial y religiosa, e injerencia en la salud y la moral del pueblo, así como las asociaciones armadas y los partidos políticos basados en los principios nacionales y religiosos.

Se prohibirán las sociedades y asociaciones secretas.

ARTÍCULO 58
El Estado salvaguardará los derechos y los intereses legítimos de las asociaciones públicas y les ofrecerá iguales posibilidades jurídicas para participar en la vida pública.

La injerencia de los órganos y funcionarios estatales en la actividad de las asociaciones públicas, así como la injerencia de las asociaciones públicas en la actividad de los órganos y funcionarios del Estado, será inadmisible.

ARTÍCULO 59
Los sindicatos expresarán y protegerán los derechos e intereses socioeconómicos de los trabajadores. La afiliación a los sindicatos será facultativa.

ARTÍCULO 60
Los partidos políticos expresarán la voluntad política de los diversos sectores y grupos de la población y, por conducto de sus representantes democráticamente elegidos, participarán en la formación de la autoridad del Estado. Los partidos políticos presentarán informes públicos sobre sus fuentes financieras al Oliy Majlis o a su órgano plenipotenciario de la manera prescrita.

ARTÍCULO 61
Las organizaciones y asociaciones religiosas estarán separadas del Estado e iguales ante la ley. El Estado no interfiere en las actividades de las asociaciones religiosas.

ARTÍCULO 62
Las asociaciones públicas pueden ser disueltas, prohibidas o restringidas en su actividad únicamente mediante sentencia judicial.

CAPÍTULO XIV. FAMILIA
ARTÍCULO 63
La familia es la unidad principal de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.

El matrimonio se basará en el consentimiento voluntario y la igualdad de ambas partes.

ARTÍCULO 64
Los padres estarán obligados a mantener y cuidar a sus hijos hasta que éstos sean mayores de edad.

El Estado y la sociedad apoyarán, cuidarán y educarán a los niños huérfanos, así como a los niños privados de la tutela parental, y fomentarán la caridad en su favor.

ARTÍCULO 65
Los niños son iguales ante la ley, independientemente del origen y la condición cívica de los padres.

La maternidad y la infancia estarán protegidas por el Estado.

ARTÍCULO 66
Los niños sanos, mayores de edad, estarán obligados a cuidar de sus padres.

CAPÍTULO XV. MEDIOS DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 67
Los medios de comunicación serán libres y actuarán de conformidad con la ley. Será responsable de la fiabilidad de la información de una manera prescrita.

La censura será inadmisible.

CUARTA PARTE. ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA Y TERRITORIAL, Y EL SISTEMA ESTATAL
CAPÍTULO XVI. ADMINISTRATIVA Y TERRITORIAL DE LA REPÚBLICA DE UZBEKISTÁN
ARTÍCULO 68
La República de Uzbekistán estará integrada por regiones, distritos, ciudades, pueblos, asentamientos, kishlaks y auls, y la República de Karakalpakstán.

ARTÍCULO 69
La modificación de los límites de la República de Karakalpakstán, las regiones y la ciudad de Tashkent, así como la formación y anulación de regiones, ciudades, pueblos y distritos, serán sancionados por el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

CAPÍTULO XVII. REPÚBLICA DE KARAKALPAKSTÁN
ARTÍCULO 70
La República soberana de Karakalpakstán forma parte de la República de Uzbekistán.

La soberanía de la República de Karakalpakstán estará protegida por la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 71
La República de Karakalpakstán tendrá su propia Constitución. La Constitución de la República de Karakalpakstán debe ajustarse a la Constitución de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 72
Las leyes de la República de Uzbekistán serán vinculantes en el territorio de la República de Karakalpakstán.

ARTÍCULO 73
El territorio y las fronteras de la República de Karakalpakstán no pueden modificarse sin su consentimiento. La República de Karakalpakstán será independiente en la determinación de su estructura administrativa y territorial.

ARTÍCULO 74
La República de Karakalpakstán tendrá derecho a separarse de la República de Uzbekistán sobre la base de un referéndum nacional celebrado por el pueblo de Karakalpakstán.

ARTÍCULO 75
Las relaciones mutuas entre la República de Uzbekistán y la República de Karakalpakstán, en el marco de la Constitución de la República de Uzbekistán, se regirán por tratados y acuerdos negociados por la República de Uzbekistán y la República de Karakalpakstán.

Las controversias entre la República de Uzbekistán y la República de Karakalpakstán se resolverán mediante la reconciliación.

QUINTA PARTE. ORGANIZACIÓN DE LA AUTORIDAD ESTATAL
CAPÍTULO XVIII. OLIY MAJLIS DE LA REPÚBLICA DE UZBEKISTÁN
ARTÍCULO 76
El órgano representativo supremo del Estado será el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, que ejerce el poder legislativo.

El Oliy Majlis de la República de Uzbekistán estará integrado por dos cámaras: la Cámara Legislativa (la cámara baja) y el Senado (la cámara alta).

El mandato de la Cámara Legislativa y del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán es de cinco años.

ARTÍCULO 77
La Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán estará integrada por ciento cincuenta diputados elegidos conforme a la ley.

El Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán será la cámara de representación territorial y estará integrado por miembros del Senado (senadores).

Los miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán serán elegidos por igual cantidad, por seis personas, de la República de Karakalpakstán, las regiones y la ciudad de Tashkent por votación secreta en las sesiones conjuntas pertinentes de los diputados de Zhokarghy Kenes de la República de Karakalpakstán. órganos representativos de la autoridad estatal de las regiones, distritos, ciudades y pueblos de entre estos diputados. El Presidente de la República de Uzbekistán nombrará a 16 miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán entre los ciudadanos más autorizados con amplia experiencia práctica y méritos especiales en las esferas de la ciencia, el arte, la literatura, la fabricación y otras esferas de la estatal y pública.

Un diputado de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, así como un miembro del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, puede ser ciudadano de la República de Uzbekistán que haya cumplido 25 años en la fecha de las elecciones y resida permanentemente en el territorio de la República de Uzbekistán no menos de cinco años. Los requisitos para que los candidatos sean diputados se determinarán por ley.

Una persona no puede ser simultáneamente diputada de la Cámara Legislativa ni miembro del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 78
La dirección conjunta de la Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán comprenderá:

 1. aprobación de la Constitución de la República de Uzbekistán, introduciendo modificaciones y adiciones;
 2. aprobación de las leyes constitucionales y leyes de la República de Uzbekistán, introduciendo modificaciones y adiciones;
 3. adopción de una decisión sobre la celebración de un referéndum de la República de Uzbekistán y la fecha de su celebración;
 4. la determinación de las directrices de la política nacional y exterior de la República de Uzbekistán y la adopción de programas estatales estratégicos;
 5. la determinación de la estructura y las facultades de los órganos de las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales de la República de Uzbekistán;
 6. la admisión de nuevas formaciones estatales en la República de Uzbekistán y la aprobación de las decisiones de separación de la República de Uzbekistán;
 7. regulación legislativa de los sistemas aduaneros, monetarios y de crédito;
 8. aprobación del presupuesto estatal de la República de Uzbekistán presentado por el Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán y control de su ejecución;
 9. determinación de impuestos y otros pagos obligatorios;
 10. la reglamentación legislativa de la estructura administrativa y territorial y la modificación de los límites de la República de Uzbekistán;
 11. formación, anulación y cambio de nombre de distritos, pueblos, ciudades y regiones, y alteración de sus fronteras;
 12. institución de premios y títulos estatales;
 13. la ratificación de los decretos del Presidente de la República de Uzbekistán sobre la creación y abolición de ministerios, comités estatales y otros órganos de la administración del Estado;
 14. la formación del Comité Electoral Central de la República de Uzbekistán;
 15. examen y aprobación, previa designación del Presidente de la República de Uzbekistán, de un candidato para el Primer Ministro de la República de Uzbekistán, así como escuchar y debatir informes del Primer Ministro sobre cuestiones urgentes de desarrollo social y económico del país;
 16. elección de una persona autorizada del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán para los derechos humanos y su adjunto;
 17. examen del informe de la Cámara de Contabilidad de la República de Uzbekistán;
 18. ratificación del decreto del Presidente de la República de Uzbekistán sobre el anuncio del estado de guerra en caso de ataque contra la República de Uzbekistán o necesidad de cumplir obligaciones contractuales de defensa mutua contra la agresión;
 19. la ratificación de los decretos del Presidente de la República de Uzbekistán sobre el anuncio de la movilización general y parcial, la introducción, la prórroga y la suspensión del estado de excepción;
 20. ratificación y denuncia de tratados internacionales;
 21. el ejercicio de otras facultades especificadas en la presente Constitución.
Las cuestiones relativas a la conducción conjunta de las cámaras serán examinadas, por regla general, por la Cámara Legislativa y luego por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 79
Las facultades exclusivas de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán son las siguientes:

 1. elección del Presidente de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus adjuntos, presidentes de comités y sus adjuntos;
2. fallo sobre la privación de inmunidad un diputado de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán presentado por el Fiscal General de la República de Uzbekistán;
3. adopción de decisiones sobre cuestiones relacionadas con la organización de su actividad y el calendario interno de la sala;
 4. la aprobación de resoluciones sobre esas u otras cuestiones en la esfera de la vida política, social y económica, así como sobre cuestiones de política nacional y exterior del Estado.
ARTÍCULO 80
Las facultades exclusivas del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán comprenderán:

 1. elección del Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus adjuntos, presidentes de comités y sus adjuntos;
 2. elección, previa designación del Presidente de la República de Uzbekistán, del Tribunal Constitucional de la República de Uzbekistán;
 3. elección, previa designación del Presidente de la República de Uzbekistán, del Tribunal Supremo de la República de Uzbekistán;
4. elección, previa candidatura del Presidente de la República de Uzbekistán, del Tribunal Económico Superior de la República de Uzbekistán;
5. nombramiento y destitución del Presidente del Comité Estatal de la República de Uzbekistán para la Protección de la Naturaleza, a propuesta del Presidente de la República de Uzbekistán;
 6. la ratificación de los decretos del Presidente de la República de Uzbekistán sobre el nombramiento y destitución del Fiscal General de la República de Uzbekistán y del Presidente de la Cámara de Contabilidad;
 7. ratificación de los decretos del Presidente de la República de Uzbekistán sobre el nombramiento y la destitución de su cargo al Presidente del Servicio de Seguridad Nacional de la República de Uzbekistán;
 8. nombramiento y relevo de los representantes diplomáticos y de otra índole de la República de Uzbekistán ante Estados extranjeros, previa candidatura del Presidente de la República de Uzbekistán;
 9. nombramiento y destitución del Presidente de la Junta del Banco Central de la República de Uzbekistán de su cargo, a propuesta del Presidente de la República de Uzbekistán;
 10. a propuesta del Presidente de la República de Uzbekistán, la aprobación de leyes de amnistía;
11. tras la designación del Fiscal General de la República de Uzbekistán sobre las cuestiones relativas a la privación de inmunidad a un miembro del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán;
12. escuchar los informes del Fiscal General de la República de Uzbekistán, el Presidente del Comité Estatal de la República de Uzbekistán para la Protección de la Naturaleza y el Presidente de la Junta del Banco Central de la República de Uzbekistán;
13. adopción de decisiones sobre cuestiones relacionadas con la organización de su actividad y el calendario interno de la sala;
 14. la aprobación de resoluciones sobre esas u otras cuestiones en la esfera de la vida política, social y económica, así como sobre cuestiones de política nacional y exterior del Estado.
ARTÍCULO 81
La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán proseguirán sus actividades hasta el comienzo de los trabajos correspondientes de la Cámara Legislativa y el Senado de nueva convocatoria.

Las primeras sesiones de la Cámara Legislativa y del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán serán convocadas por el Comité Electoral Central, a más tardar en los dos meses siguientes a las elecciones a la Cámara Legislativa y a más tardar en un mes después de la formación del Senado.

Las sesiones de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán se convocarán durante las sesiones. Los períodos de sesiones se convocarán, por regla general, desde el primer día hábil de septiembre hasta el último día hábil de junio del año siguiente.

Las sesiones del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán se convocarán según sea necesario, pero no menos de tres veces al año.

Las sesiones de las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán estarán facultadas si no menos de la mitad del número total de diputados y senadores participan en su labor.

En el momento de la aprobación de las leyes constitucionales, la presencia de no menos de dos tercios del número total de diputados, será obligatoria la presencia de senadores.

El Presidente de la República de Uzbekistán, el Primer Ministro, los miembros del Consejo de Ministros, los Presidentes del Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo y el Tribunal Económico Superior, el Fiscal General de la República, el Presidente de la Junta del Banco Central tendrán derecho a asistir sesiones de la Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, así como sesiones de sus órganos. El Presidente del Senado tendrá derecho a asistir a las sesiones de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus órganos, el Presidente de la Cámara Legislativa, las sesiones del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus órganos.

La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán convocarán por separado.

Las sesiones conjuntas de la Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán serán convocadas tras prestar juramento por el Presidente de la República de Uzbekistán, pronunciando discursos del Presidente de la República de Uzbekistán sobre cuestiones importantes de la vida social y económica, el hogar y la políticas exteriores del país, haciendo discursos de jefes de Estados extranjeros. Conforme a lo acordado por las cámaras, las sesiones conjuntas de las cámaras podrán ser convocadas para otras cuestiones.

ARTÍCULO 82
La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán adoptarán resoluciones sobre las cuestiones relativas a su conducción.

Las resoluciones de la Cámara Legislativa y del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán se aprobarán por mayoría de votos del número total de diputados de la Cámara Legislativa o miembros del Senado, salvo en los casos previstos en la presente Constitución.

ARTÍCULO 83
El derecho a promulgar leyes recae en el Presidente de la República de Uzbekistán, la República de Karakalpakstán por conducto de su órgano representativo supremo de la autoridad del Estado, los diputados de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, el Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán la República de Uzbekistán, el Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo, el Tribunal Económico Superior, el Fiscal General de la República de Uzbekistán y se ejercerán mediante la presentación de un proyecto de ley por parte de los sujetos del derecho a promulgar leyes en la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán Uzbekistán.

ARTÍCULO 84
La ley entrará en vigor cuando sea aprobada por la Cámara Legislativa, aprobada por el Senado, firmada por el Presidente de la República de Uzbekistán y publicada en las publicaciones oficiales especificadas en el procedimiento legal.

La ley, aprobada por la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, a más tardar diez días a partir de la fecha de su aprobación, se remitirá al Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

La ley, aprobada por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, en un plazo de diez días, se remitirá al Presidente de la República de Uzbekistán para su firma y promulgación.

El Presidente de la República de Uzbekistán firmará la ley y la promulgará en un plazo de treinta días.

La ley, rechazada por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, será devuelta a la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

En caso de segunda consideración de la ley rechazada por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y la aprobación de la ley de nuevo por la Cámara Legislativa, por mayoría en dos tercios de los votos del número total de diputados, se considerará aprobada por el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán de Uzbekistán y dirigida por la Cámara Legislativa al Presidente de la República de Uzbekistán para su firma y promulgación.

En virtud de la ley rechazada por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, la Cámara Legislativa y el Senado, en igualdad de condiciones con, entre los diputados de la Cámara Legislativa y los miembros del Senado pueden formar una comisión conciliadora para superar los desacuerdos ocurridos. Cuando las cámaras aprueben las propuestas de la comisión conciliadora, la ley será objeto de examen en el procedimiento ordinario.

El Presidente de la República de Uzbekistán tendrá derecho a devolver la ley con sus objeciones al Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

En caso de aprobación de la ley en la edición anterior por mayoría no inferior a las dos terceras partes de los votos del número total correspondiente de diputados de la Cámara Legislativa y miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, la ley estará sujeta a la firma por el Presidente de la República de Uzbekistán la República de Uzbekistán en un plazo de catorce días y su promulgación.

La publicación de leyes y otros actos normativos-jurídicos será una condición obligatoria para su aplicación.

ARTÍCULO 85
La Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán elegirá de entre su composición al Presidente de la Cámara Legislativa ya sus adjuntos.

El Presidente de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus diputados serán elegidos por mayoría de votos del total de diputados por votación secreta para el período de mandato de la Cámara Legislativa.

El Presidente de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán puede ser llamado antes de la hora designada por decisión de la Cámara Legislativa aprobada por más de dos tercios de los votos del número total de diputados de la Cámara Legislativa por votación secreta.

El Presidente de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán:

 1. convocar sesiones de la Cámara Legislativa, presidir;
 2. ejercerá la dirección general sobre una revisión preliminar de los asuntos que se someterán a consideración de la Cámara Legislativa;
 3. coordinar el trabajo de las comisiones y comisiones de la Cámara Legislativa;
 4. organizar el control de la aplicación de las leyes de la República de Uzbekistán y de las resoluciones de la Cámara Legislativa;
 5. dirigir la labor sobre las relaciones interparlamentarias y las actividades de los grupos de la Cámara Legislativa relacionadas con la labor de las organizaciones parlamentarias internacionales;
 6. representar a la Cámara Legislativa en relación con el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, otros órganos estatales, Estados extranjeros, organizaciones internacionales y de otro tipo;
 7. firmar resoluciones de la Cámara Legislativa;
 8. ejercerá otras facultades estipuladas en la Constitución y la legislación vigentes.
El Presidente de la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán dictará ordenanzas.

ARTÍCULO 86
El Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán elegirá entre sus miembros al Presidente del Senado ya sus adjuntos. El Presidente del Senado será elegido a propuesta del Presidente de la República de Uzbekistán.

Uno de los Vicepresidentes del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán será un representante de la República de Karakalpakstán.

El Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y sus adjuntos serán elegidos por mayoría de votos del número total de senadores por votación secreta para el mandato del Senado.

El Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán puede ser recordado antes de la hora señalada por decisión del Senado aprobada por más de dos tercios de los votos del número total de senadores por votación secreta.

El Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán:

 1. convocar sesiones del Senado, presidir;
 2. ejercerá la orientación general sobre un examen preliminar de las cuestiones que se someterán al examen del Senado;
 3. coordinar la labor de los comités, comisiones del Senado;
 4. organizar el control de la aplicación de las leyes de la República de Uzbekistán y de las resoluciones del Senado;
 5. dirigir la labor sobre las relaciones interparlamentarias y las actividades de los grupos del Senado relacionadas con la labor de las organizaciones parlamentarias internacionales;
 6. representar al Senado en relación con la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, otros órganos estatales, Estados extranjeros, organizaciones internacionales y de otro tipo;
 7. firmar resoluciones del Senado;
 8. ejercerá otras facultades estipuladas en la Constitución y la legislación vigentes.
El Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán dictará ordenanzas.

ARTÍCULO 87
La Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán elegirá entre los diputados de la Cámara Legislativa los comités encargados de la redacción de leyes, el examen preliminar y la preparación de los asuntos que han de someterse a la Cámara Legislativa, el control de la la aplicación de las leyes de la República de Uzbekistán y las decisiones que ha de adoptar la Cámara Legislativa.

El Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán elegirá entre los senadores los comités para el examen preliminar y la preparación de los asuntos que se someterán al Senado, el control de la aplicación de las leyes de la República de Uzbekistán y las decisiones que se hayan de adoptar. aprobado por el Senado.

La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, en caso necesario para el cumplimiento de tareas concretas, organizarán comisiones entre diputados y senadores.

ARTÍCULO 88
Los diputados de la Cámara Legislativa y los miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, los gastos relacionados con las actividades de diputado o senador serán indemnizados con arreglo al procedimiento establecido.

Los diputados de la Cámara Legislativa y los miembros del Senado, que trabajan en el Senado de forma permanente durante el período de sus facultades, no pueden participar en otras actividades remuneradas, excepto para la investigación y la pedagogía.

El diputado de la Cámara Legislativa y un miembro del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán tendrán derecho a la inmunidad. No podrán ser imputados a responsabilidad penal, detenidos o sujetos a medidas de sanción administrativa impuestas por orden judicial, sin el consentimiento correspondiente de la Cámara Legislativa y del Senado.

CAPÍTULO XIX. PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE UZBEKISTÁN
ARTÍCULO 89
El Presidente de la República de Uzbekistán es el Jefe del Estado y garantiza el funcionamiento concertado y la interacción de los órganos de la autoridad del Estado.

ARTÍCULO 90
Podrá ser elegido Presidente de la República de Uzbekistán un ciudadano de menos de 35 años que tenga pleno dominio del idioma del Estado y resida permanentemente en el territorio de Uzbekistán durante al menos 10 años, inmediatamente antes de las elecciones. Una sola persona no puede ser Presidente de la República de Uzbekistán por más de dos mandatos consecutivos.

El Presidente de la República de Uzbekistán será elegido por los ciudadanos de la República de Uzbekistán por sufragio universal, igual y directo por votación secreta por un período de cinco años. La legislación de la República de Uzbekistán definirá el procedimiento de elección del Presidente.

ARTÍCULO 91
El Presidente, durante su mandato, no puede ocupar ningún otro puesto remunerado, actuar como adjunto del órgano representativo, realizar actividades comerciales.

El Presidente gozará de inmunidad personal y protección en virtud de la ley.

ARTÍCULO 92
Se considerará que el Presidente ha asumido el cargo al prestar juramento del siguiente contenido en la sesión del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán:

«Juro solemnemente servir fielmente al pueblo de Uzbekistán, respetar estrictamente la Constitución y las leyes de la República, garantizar los derechos y libertades de sus ciudadanos y ejercer concienzudamente los deberes conferidos al Presidente de la República de Uzbekistán.»

ARTÍCULO 93
El Presidente de la República de Uzbekistán:

 1. garantizar el respeto de los derechos y libertades de los ciudadanos, la Constitución y las leyes de la República de Uzbekistán;
 2. adoptar las medidas necesarias para proteger la soberanía, la seguridad y la integridad territorial de la República de Uzbekistán, aplicar las decisiones relativas a su estructura nacional estatal;
 3. representar a la República de Uzbekistán dentro del país y en las relaciones internacionales;
 4. celebrar negociaciones y firmar tratados y acuerdos de la República de Uzbekistán, velar por la observancia de los tratados, acuerdos y obligaciones contraídas por la República de Uzbekistán;
 5. recibir cartas credenciales y revocación de representantes diplomáticos y de otro tipo acreditados ante él;
 6. presentar al Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán a los candidatos para el nombramiento de representantes diplomáticos y de otra índole de la República de Uzbekistán en Estados extranjeros;
 7. presentar al Oliy Majlis de la República de Uzbekistán informes anuales sobre cuestiones importantes de la vida social y económica, la política nacional y exterior del país;
 8. garantizar la interacción de los órganos supremos de la autoridad y la administración de la República; crear y abolir ministerios, comités estatales y otros órganos de la administración del Estado con la posterior presentación de decretos sobre estas cuestiones para su aprobación por las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán;
 9. representar ante el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán a un candidato para el cargo de Presidente del Senado;
 10. representar para su examen y aprobación por las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán a un candidato del Primer Ministro de la República de Uzbekistán y lo relevará de su cargo;
 11. aprobará, previa designación del Primer Ministro de la República de Uzbekistán, a los miembros del Gabinete de Ministros de la República de Uzbekistán y los relevará de sus cargos;
 12. nombrar y liberar de sus cargos al Fiscal General de la República de Uzbekistán y al Presidente de la Cámara de Contabilidad, previa aprobación posterior del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán;
 13. representar ante el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán a los candidatos a los cargos de Presidente y jueces del Tribunal Constitucional, Presidente y jueces del Tribunal Supremo, Presidente y jueces del Tribunal Económico Superior, Presidente de la Junta del Banco Central de la República de Uzbekistán, Presidente del Comité Estatal de la República de Uzbekistán para la Protección de la Naturaleza;
 14. nombrar y eximir de sus cargos a los jueces de los tribunales regionales, interdistritales, de distrito, de ciudades, marciales y económicos;
 15. nombrar y eximir, previa designación del Primer Ministro de la República de Uzbekistán, a los jokims de las regiones ya la ciudad de Tashkent de sus puestos de conformidad con la ley. El Presidente tendrá derecho a eximir, por decisión suya, a los jokims de los distritos y ciudades de sus puestos, si violan la Constitución, las leyes o realizan actos que desacrediten el honor y la dignidad de un khokim;
 16. suspender y derogar los actos dictados por los órganos de la administración del Estado, así como los khokims; tienen derecho a presidir las sesiones del Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán;
 17. firmar y promulgar leyes de la República de Uzbekistán; tienen derecho a devolver la ley, con sus objeciones, al Oliy Majlis de la República de Uzbekistán para su segunda discusión y votación;
 18. anunciar las condiciones de guerra en caso de ataque contra la República de Uzbekistán o en caso de necesidad de cumplir las obligaciones contractuales de defensa mutua contra la agresión y en un plazo de setenta y dos horas presentar la decisión adoptada para su aprobación por las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán;
 19. en casos excepcionales (amenazas externas reales, disturbios masivos, catástrofes graves, catástrofes naturales, epidemias), para garantizar la seguridad de los ciudadanos, introducir el estado de emergencia en todo el territorio o en las localidades particulares de la República de Uzbekistán y en un plazo de 72 horas someter la decisión adoptada para su aprobación por las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán. Las condiciones y el procedimiento para introducir el estado de excepción estarán regulados por la ley;
 20. ejercerá las funciones de Comandante en Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas de la República de Uzbekistán, designa y relevará al mando supremo de las Fuerzas Armadas del puesto y confiere los más altos rangos militares;
 21. otorgar órdenes, medallas y certificados de honor de la República de Uzbekistán, otorgar calificaciones y títulos honorarios de la República de Uzbekistán;
 22. reglamentación sobre cuestiones de ciudadanía de la República de Uzbekistán y concesión de asilo político;
 23. presentó ante el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán una presentación sobre la adopción de actos de amnistía y el indulto de las personas condenadas por los tribunales de la República de Uzbekistán;
 24. formar el Servicio de Seguridad Nacional de la República de Uzbekistán, designar y relevar al Presidente del Servicio de Seguridad Nacional de su cargo con la posterior presentación de decretos sobre estas cuestiones para su aprobación por el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán;
 25. ejercerá otras facultades estipuladas en la Constitución y las leyes vigentes de la República de Uzbekistán.
El Presidente no tendrá derecho a transferir el ejercicio de sus atribuciones a los órganos o funcionarios del Estado.

ARTÍCULO 94
El Presidente de la República de Uzbekistán dictará decretos, resoluciones y ordenanzas vinculantes en todo el territorio de la República sobre la base de la Constitución y las leyes de la República de Uzbekistán y para su aplicación.

ARTÍCULO 95
La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán pueden ser disueltos, por decisión del Presidente de la República de Uzbekistán adoptada de conformidad con el Tribunal Constitucional de la República de Uzbekistán, en caso de desacuerdos insuperables dentro de la Cámara Legislativa o que el Senado ponga en peligro su funcionamiento normal o numerosas decisiones que contravengan la Constitución de la República de Uzbekistán, así como desacuerdos insuperables entre la Cámara Legislativa y el Senado que ponen en peligro el funcionamiento normal del Oliy Majlis del República de Uzbekistán.

En caso de disolución de la Cámara Legislativa y del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, las nuevas elecciones se celebrarán en un plazo de tres meses.

La Cámara Legislativa y el Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán no pueden disolverse durante el estado de excepción.

ARTÍCULO 96
En caso de que el Presidente de la República de Uzbekistán no ejerza sus funciones, el Presidente del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán ejercerá funciones y facultades de actuación mediante la elección del Presidente del país en un plazo de tres meses, respetando estrictamente la Ley de elección del Presidente de la República de Uzbekistán».

ARTÍCULO 97
El Presidente, una vez concluido su mandato, será miembro vitalicio del Senado.

CAPÍTULO XX. CONSEJO DE MINISTROS
ARTÍCULO 98
El poder ejecutivo será ejercido por el Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán. El Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán estará integrado por el Primer Ministro de la República de Uzbekistán, sus adjuntos, ministros y presidentes de los comités estatales. El Jefe del Gobierno de la República de Karakalpakstán será miembro del Consejo de Ministros.

El Consejo de Ministros ejercerá la dirección del funcionamiento eficaz de las esferas económica, social y espiritual, la aplicación de las leyes de la República de Uzbekistán, las decisiones del Oliy Majlis, los decretos, resoluciones y ordenanzas del Presidente de la República de Uzbekistán.

De conformidad con la legislación vigente, el Consejo de Ministros dictará resoluciones y ordenanzas vinculantes para todos los órganos, empresas, instituciones, organizaciones, funcionarios y ciudadanos de todo el territorio de la República de Uzbekistán.

El Primer Ministro de la República de Uzbekistán organizará y dirigirá las actividades del Consejo de Ministros, asumirá la responsabilidad personal de la eficiencia de su labor, presidirá las sesiones del Consejo de Ministros, firmará sus decisiones siguiendo instrucciones del Presidente de la República de Uzbekistán representar al Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán en las relaciones internacionales, ejercer otras funciones previstas en las leyes de la República de Uzbekistán, decretos, resoluciones y ordenanzas del Presidente de la República de Uzbekistán.

El Consejo de Ministros, en su labor, será responsable ante el Presidente de la República de Uzbekistán y el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

El Consejo de Ministros presentará su dimisión al Oliy Majlis recién elegido.

El procedimiento de organización de los trabajos y competencias del Consejo de Ministros se definirá por ley.

El candidato al Primer Ministro de la República de Uzbekistán será propuesto por un partido político que tenga el mayor número de escaños de diputados en las elecciones a la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, o por varios partidos políticos que obtengan igual número de escaños de diputados.

El Presidente de la República de Uzbekistán, tras examinar el candidato propuesto para el cargo de Primer Ministro, en un plazo de diez días, lo propondrá para su examen y aprobación por las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

El candidato al Primer Ministro se considerará aprobado si se le otorgan más de la mitad de los votos del total de diputados de la Cámara Legislativa y miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, respectivamente.

Los miembros del Consejo de Ministros de la República de Uzbekistán serán aprobados por el Presidente de la República de Uzbekistán a propuesta del Primer Ministro.

En caso de que surjan contradicciones persistentes entre el Primer Ministro de la República de Uzbekistán y la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, a propuesta presentada oficialmente al Presidente de la República de Uzbekistán por los diputados de la Cámara Legislativa, cuyo número no sea inferior a un tercio de su número total, la cuestión de aprobar el voto de censura en el Primer Ministro se someterá a debate en la sesión conjunta de las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

El voto de censura en el Primer Ministro se considerará aprobado si votan a favor del voto por no menos de dos tercios del número total de diputados de la Cámara Legislativa y miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, respectivamente. En tal caso, el Presidente de la República de Uzbekistán adoptará una decisión sobre la extitución del Primer Ministro del cargo, y todo el Gabinete de Ministros de la República de Uzbekistán renunciará junto con el Primer Ministro.

El nuevo candidato del Primer Ministro, que será sometido a la consideración y aprobación de las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, será propuesto por el Presidente de la República de Uzbekistán tras las consultas pertinentes con todas las fracciones de los partidos políticos representados en el Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

En caso de que el Oliy Majlis rechace el doble del candidato para el cargo de Primer Ministro, el Presidente de la República de Uzbekistán nombrará al Primer Ministro en ejercicio de sus funciones y disolverá el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

CAPÍTULO XXI. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DE LOS ÓRGANOS LOCALES DE LA AUTORIDAD ESTATAL
ARTÍCULO 99
Los Kenghashes de diputados del pueblo, dirigidos por khokims, son los órganos representativos de autoridad en las regiones, distritos, ciudades y pueblos (excepto las ciudades subordinadas a los centros de distrito, así como los distritos urbanos). Actuarán en los asuntos de su competencia de conformidad con los intereses del Estado y de los ciudadanos.

ARTÍCULO 100
La conducción conjunta de los órganos locales de autoridad incluirá:

 la garantía de la legalidad, el orden jurídico y la seguridad de los ciudadanos;
 cuestiones de desarrollo económico, social y cultural dentro de sus territorios;
 la formación y ejecución del presupuesto local, la determinación de los impuestos y tasas locales, la formación de fondos no presupuestarios;
 dirección de la economía municipal;
 protección del medio ambiente;
 la protección del registro de las leyes del estado civil;
 la adopción de instrumentos normativos y el ejercicio de otras facultades que no sean contrarias a la Constitución y la legislación de la República de Uzbekistán.
ARTÍCULO 101
Los órganos locales de autoridad harán cumplir las leyes de la República de Uzbekistán, los decretos del Presidente y las decisiones de los órganos superiores de la autoridad del Estado y participarán en el debate sobre cuestiones de importancia nacional y local.

Las decisiones de los órganos superiores, adoptadas en el ámbito de su competencia, serán vinculantes para los órganos subordinados.

El mandato de los Kenghash de diputados populares y jokims es de cinco años.

ARTÍCULO 102
Khokim de la región, distrito, ciudad y ciudad ejercerá las funciones de jefe de las autoridades representativas y ejecutivas de su territorio pertinente.

Khokim de la región y la ciudad de Tashkent serán nombrados y relevados de su cargo por el Presidente de la República de Uzbekistán de conformidad con la ley.

Los khokims de los distritos, ciudades y pueblos serán nombrados y destituidos de sus puestos por los khokim de la región pertinente y aprobados por los Kenghash de diputados populares pertinentes.

Los khokims de los distritos urbanos serán nombrados y destituidos de sus puestos por los khokim de la ciudad pertinente y aprobados por la ciudad de Kenghash de diputados populares.

Los khokims de las ciudades subordinadas a los centros de distrito serán nombrados y destituidos de sus puestos por los khokim del distrito y aprobados por el distrito Kenghash de diputados populares.

ARTÍCULO 103
Khokim de la región, distrito, ciudad y ciudad ejercerá sus facultades de conformidad con el principio de gestión unipersonal y asumirá la responsabilidad personal de las decisiones y acciones de los órganos que dirija.

La organización del trabajo y las facultades de los khokims y de los kenghashes locales de diputados populares, así como el procedimiento para las elecciones a los kenghashes locales de diputados del pueblo, estarán regulados por ley.

ARTÍCULO 104
Khokim, en el marco de sus atribuciones, adoptará decisiones que sean vinculantes para todas las empresas, instituciones, organizaciones, asociaciones, así como para los funcionarios y ciudadanos del territorio pertinente.

ARTÍCULO 105
Los órganos autónomos de los asentamientos, kishlaks y auls, así como en los makhallas de ciudades, pueblos, asentamientos, kishlaks y auls, serán asambleas de ciudadanos que eligen al Presidente (aksakal) y sus asesores por un período de dos años y medio.

El procedimiento para las elecciones, la organización de los trabajos y las atribuciones de los órganos autónomos estarán regulados por la ley.

CAPÍTULO XXII. AUTORIDAD JUDICIAL EN LA REPÚBLICA DE UZBEKISTÁN
ARTÍCULO 106
La autoridad judicial de la República de Uzbekistán funcionará independientemente de los poderes legislativo y ejecutivo, los partidos políticos y otras asociaciones públicas.

ARTÍCULO 107
El sistema judicial de la República de Uzbekistán estará integrado por el Tribunal Constitucional de la República de Uzbekistán, el Tribunal Supremo de la República de Uzbekistán, el Tribunal Económico Superior de la República de Uzbekistán, los tribunales supremos de la República de Karakalpakstán en materia civil y penal, El Tribunal Económico de la República de Karakalpakstán eligió, por un período de cinco años, tribunales regionales y municipales de Tashkent para asuntos civiles y penales, tribunales interdistritales, de distrito y de distrito y municipales sobre causas civiles y penales, y tribunales marciales y económicos para el mismo mandato.

La organización y el procedimiento para el funcionamiento de los tribunales se especificarán por ley.

La formación de tribunales extraordinarios será inadmisible.

ARTÍCULO 108
El Tribunal Constitucional de la República de Uzbekistán conocerá de los casos relativos a la constitucionalidad de los actos de los poderes legislativo y ejecutivo.

El Tribunal Constitucional será elegido entre académicos políticos y jurídicos y estará integrado por el Presidente, el Vicepresidente y los magistrados del Tribunal Constitucional, incluido un representante de la República de Karakalpakstán.

Ningún miembro del Tribunal Constitucional, incluido el Presidente, tendrá derecho a actuar simultáneamente como diputado.

El Presidente y los miembros del Tribunal Constitucional no pueden ser miembros de partidos y movimientos políticos ni ocupar ningún otro cargo remunerado.

Los jueces del Tribunal Constitucional tendrán derecho a la inmunidad.

Los jueces del Tribunal Constitucional serán independientes en su labor y estarán subordinados únicamente a la Constitución de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 109
El Tribunal Constitucional de la República de Uzbekistán:

 1. definir el cumplimiento de la Constitución de la República de Uzbekistán, las leyes de la República de Uzbekistán y las resoluciones de las cámaras del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, los decretos del Presidente de la República de Uzbekistán, las leyes del Gobierno y los órganos locales de la autoridad estatal, los tratados interestatales y otras obligaciones de la República de Uzbekistán;
 2. ajustarse a la Constitución de la República de Karakalpakstán a la Constitución de la República de Uzbekistán, las leyes de la República de Karakalpakstán, a las leyes de la República de Uzbekistán;
 3. interpretar las normas de la Constitución y las leyes de la República de Uzbekistán;
 4. conocer de otros casos relacionados con su competencia de conformidad con la Constitución y las leyes de la República de Uzbekistán.
Las sentencias del Tribunal Constitucional surtirán efecto en el momento de su publicación. Serán definitivos y no podrán ser objeto de recurso.

La ley determinará la organización y el procedimiento de la labor del Tribunal Constitucional.

ARTÍCULO 110
El Tribunal Supremo de la República de Uzbekistán será el órgano judicial supremo de los procedimientos civiles, penales y administrativos.

Las leyes que se adopten serán definitivas y vinculantes en todo el territorio de la República de Uzbekistán.

El Tribunal Supremo de la República de Uzbekistán tendrá derecho a supervisar la administración de justicia de los tribunales supremos de la República de Karakalpakstán y los tribunales regionales, municipales, interdistritales, de distrito y de guerra.

ARTÍCULO 111
Las controversias económicas y de gestión que surjan entre empresas, instituciones y organizaciones basadas en diferentes formas de propiedad, así como entre empresarios, serán resueltas por el Tribunal Económico Superior y los tribunales económicos de su competencia.

ARTÍCULO 112
Los jueces serán independientes y estarán sujetos únicamente a la ley. Toda injerencia en la labor de los jueces en la administración de la ley será inadmisible y punible por la ley.

La inmunidad de los jueces estará garantizada por la ley.

Los jueces no pueden ser senadores, diputados de los órganos representativos de la autoridad estatal.

Los jueces no pueden ser miembros de partidos políticos, participar en movimientos políticos, así como participar en cualquier otra actividad remunerada excepto para la investigación y la pedagogía.

Antes de que concluya su mandato, un juez sólo puede ser destituido de su cargo por los motivos que determine la ley.

ARTÍCULO 113
El examen de los casos en todos los tribunales estará abierto al público. Las audiencias a puerta cerrada sólo se permitirán en los casos prescritos por la ley.

ARTÍCULO 114
Los veredictos judiciales serán vinculantes para todos los órganos estatales, asociaciones públicas, empresas, instituciones, organizaciones, funcionarios y ciudadanos.

ARTÍCULO 115
Los procedimientos judiciales en la República de Uzbekistán se llevarán a cabo en uzbeko, karakalpak o en un idioma hablado por la mayoría de la población de la localidad. Las personas que participen en procedimientos judiciales que no conozcan el idioma en que se desarrollan tendrán derecho a conocer plenamente los materiales del caso, a participar en las actuaciones por medio de un intérprete y a dirigirse al tribunal en su idioma materno.

ARTÍCULO 116
Se garantizará al acusado el derecho a la defensa.

El derecho a la asistencia letrada se garantizará en cualquier etapa de la investigación y de los procedimientos judiciales. El Colegio de Abogados prestará asistencia jurídica a los ciudadanos, empresas, instituciones y organizaciones. La organización y el procedimiento de la labor del Colegio de Abogados se especificarán por ley.

CAPÍTULO XXIII. SISTEMA ELECTORAL
ARTÍCULO 117
Los ciudadanos de la República de Uzbekistán tienen derecho a elegir y ser elegidos miembros de los órganos representativos de la autoridad del Estado. Cada elector tendrá un voto. La ley garantiza el derecho de voto, la igualdad y la libertad de expresión de voluntad.

Las elecciones del Presidente de la República de Uzbekistán, la Cámara Legislativa del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán y Jokarghy Kenes de la República de Karakalpakstán y los órganos representativos de la autoridad estatal de las regiones, distritos, ciudades y pueblos se celebrarán en consecuencia en el año de expiración del mandato constitucional de sus facultades, el primer domingo del tercer decenio de diciembre. Las elecciones se celebrarán sobre la base del sufragio general, igual y directo por votación secreta. El derecho a elegir tienen los ciudadanos de la República de Uzbekistán que hayan cumplido 18 años de edad.

Los miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán serán elegidos por votación secreta en las sesiones conjuntas pertinentes de los diputados de Jokarghy Kenes de la República de Karakalpakstán, los órganos representativos de la autoridad del Estado en las regiones, distritos, ciudades y pueblos de entre esos diputados no más tarde un período mensual después de su elección.

Los ciudadanos que hayan sido legalmente certificados como locos, así como las personas en las cárceles, no pueden elegir ni ser elegidos. Cualquier otra infracción directa o indirecta del derecho de voto de los ciudadanos será inadmisible.

Un ciudadano de la República de Uzbekistán no puede ser simultáneamente diputado en más de dos órganos representativos de la autoridad del Estado.

El procedimiento para las elecciones se especificará por ley.

CAPÍTULO XXIV. FISCALÍA
ARTÍCULO 118
El Fiscal General de la República de Uzbekistán y los fiscales subordinados a él supervisarán la observancia estricta y uniforme de las leyes en el territorio de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 119
El Fiscal General de la República de Uzbekistán dirigirá el sistema centralizado de órganos de la fiscalía.

El Procurador de la República de Karakalpakstán será nombrado por el órgano representativo supremo de la República de Karakalpakstán de acuerdo con el Fiscal General de la República de Uzbekistán.

Los fiscales de las regiones, distritos, ciudades y pueblos serán nombrados por el Fiscal General de la República de Uzbekistán.

El mandato será de cinco años para el Fiscal General de la República de Uzbekistán, el Fiscal de la República de Karakalpakstán y los fiscales de regiones, distritos, ciudades y pueblos.

ARTÍCULO 120
Los órganos de la Fiscalía de la República de Uzbekistán ejercerán sus atribuciones con independencia de los órganos estatales, asociaciones y funcionarios públicos, y estarán sujetos únicamente a la ley.

Los fiscales, durante el período de sus facultades, suspenderán su afiliación a partidos políticos y otras asociaciones públicas que persigan objetivos políticos.

La ley determinará la organización, las atribuciones y el procedimiento de la labor de los órganos de la fiscalía.

ARTÍCULO 121
En el territorio de la República de Uzbekistán se prohíbe el establecimiento y funcionamiento de organizaciones privadas, cooperativas, asociaciones públicas y sus filiales que realicen independientemente cualquier labor operacional, investigación, investigación y otras funciones relacionadas con la lucha contra la delincuencia.

Las asociaciones públicas y los ciudadanos pueden prestar asistencia a los órganos encargados de hacer cumplir la ley para salvaguardar la legalidad y el orden, los derechos y las libertades de los ciudadanos.

CAPÍTULO XXV. FINANCIACIÓN Y ACREDITACIÓN
ARTÍCULO 122
La República de Uzbekistán tendrá sistemas financieros, monetarios y de crédito independientes.

El presupuesto estatal de Uzbekistán consistirá en el presupuesto nacional, el presupuesto de la República de Karakalpakstán y los presupuestos locales.

ARTÍCULO 123
La República de Uzbekistán tendrá un sistema tributario único. El derecho a determinar los impuestos corresponde al Oliy Majlis de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 124
El sistema bancario de la República de Uzbekistán será dirigido por el Banco Central de la República.

CAPÍTULO XXVI. DEFENSA Y SEGURIDAD
ARTÍCULO 125
Las Fuerzas Armadas de la República de Uzbekistán se constituirán para defender la soberanía del Estado y la integridad territorial de la República de Uzbekistán, la vida pacífica y la seguridad de su población.

La estructura y organización de las Fuerzas Armadas se especificarán por ley.

ARTÍCULO 126
La República de Uzbekistán mantendrá las Fuerzas Armadas para garantizar su seguridad a un nivel razonable de suficiencia.

PARTE SEIS. PROCEDIMIENTO PARA ALTERAR LA CONSTITUCIÓN
ARTÍCULO 127
La Constitución de la República de Uzbekistán se modificará por ley aprobada por mayoría, no menos de dos tercios del número total de diputados de la Cámara Legislativa y miembros del Senado del Oliy Majlis de la República de Uzbekistán, o por referéndum de la República de Uzbekistán.

ARTÍCULO 128
El Oliy Majlis de la República de Uzbekistán puede aprobar una ley de modificación y enmienda de la Constitución dentro de los seis meses siguientes a la presentación de la propuesta pertinente, en relación con su amplio debate. Si el Oliy Majlis de la República de Uzbekistán rechaza una propuesta de modificación de la Constitución, ésta podrá renovarse antes de un año.
